Доброго времени суток.
26 июля 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио Т-
Выпуск 971.
Состав, как и в прошлые последние разы.
То есть, ну, более полный, чем не полный, но все-таки не самый полный.
Слушайте, у меня к вам вопрос сразу в студию.
Я как вот этот в студии, который бумажками шуршал, я уже третий поп-фильтр заплевал.
Ну, не то, что специально, но он ржавеет, зараза.
Что мне делать, чтобы они не ржавели?
Может вообще его снять и прямо в микрофон плеваться?
Так микрофон... То есть ты хочешь, чтобы микрофон поржавел, да?
Ну, я подозреваю... Может, они еще плеваться как-то?
Я подозреваю, микрофон не поржавеет.
Он, наверное, приспособлен за такие-то деньжища к плеванию.
Нет, вот представляешь, у тебя будет так даже более обидно.
Ну, слушай, у меня когда-то была статистика местной радиостанции,
Значит, вот эти вот сеточки на SM7B, они меняли раз в полгода.
Значит, не сеточки, а вот этот вот поролончик.
Ну, поролончик, понятно, да.
А эта штука отвратительно ржавеет.
Она прямо цвет ржавчины становится ужасным.
Я не знаю, что ты с ней делаешь.
Да ничего не делаю.
Вот стоит она перед такая сеточка маленькая, кругленькая, полукругленькая, и...
В общем, я хочу такую же, только пластиковую найти.
Я думаю, так бы работало и не ржавело бы.
Так ты одну сеточку найди.
Ну, в смысле, из чулка.
Накрутиться.
Не, у меня же эстетика важна.
А я не сам накрути, а купи готовый.
Я мяконькую на свой надел.
У меня была такая мяконькая в комплекте.
Вот я ее натянул.
Не, мне эстетика важна.
Она у меня такая.
Не такая, как ты думаешь.
Она такая по размеру микрофончика, по кругу согнутая.
Я знаю, какая у этого...
У тебя же Нойман.
У Ноймана своего пофильтра нет.
У него есть такая шапка, которую надеваешь.
Она у меня тоже есть.
А что ты ее не надеваешь?
Она портит звук.
Мне не нравится, как она... Не знаю.
Это очень красивая такая сеточка.
Не знаю.
Я, видимо, не плююсь.
А я плююсь.
Видишь, плевательность высокая.
Не знаю, что Ксюша посоветует в этой ситуации.
Я что-то должна понимать.
У меня вот такая она железненькая и внутри сеточка.
Вот это мой поп-фильтр.
То есть она не часть микрофона, а как бы отдельно от него.
А у тебя какая-то другая?
Сейчас я фотку выложу, подожди.
Я могу тебе тоже фотку своего выложить.
Ну то есть, не знаю, мне кажется, она не заржавела.
Ну может я мало плююсь?
Я вообще иногда тоже плююсь.
Угу.
Даже со средами заплевывания.
Глент, на дальние у меня вот Hale PR40 со своим комплектным поп-фильтром, но там, по-моему, она не проживеет никогда.
Там не металлическое, но там синтетическое что-то.
Конечно.
То, что она ржавеет, это китайщина его проявляется.
Он стоит 3 доллара, 4 доллара этот фильтр.
Слушай, купи 10 штук и меняй.
Каждый раз надевать на резиночках этих идиотских.
Сейчас покажу, как он нужен.
Каждый раз это сколько раз в году-то?
Ты ему потом прям так плюешься активно, мне даже интересно.
То есть как-то ты по-шекспировски что ли говоришь?
Да нет, не плююсь я совсем.
Я не обращал внимания.
Вот так.
Можете просто курсы дикции каким взять, так и знаешь, чтобы дикторские вот эти, чтобы меньше плеваться.
Мне кажется, курсы дикции будут стоить дороже, чем 10 вот этих вот за 4 доллара.
Зато будет как у этого голос, потом как у этого, у Левитана.
Так и так никто не жаловался пока.
Вот у тебя тоже металлический, Ксюша.
Но вот этот металлический у меня никогда не заплевывался.
Это явно какой-то дешевый материал.
Я не понимаю, о чем ты говоришь.
Я их смотрю, и он никогда не заплевывался.
Да, у меня тоже никогда такой не заплевывался.
У меня был такой на RE20, и ничего с ним не случалось.
Это какие-то говняные китайские фильтры.
Так купи или не, или действительно меняй их каждые полгода и все.
Да, так придется, придется, потому что невозможно в ржавчину-то разговаривать.
Окей, давай спросим Ксению, как пришедшую почти вовремя сегодня, как твоя неделя прошла, что такого нового, потрясающего наше все воображение?
У меня последняя неделя перед отпуском, а отпуск первый за год.
Поэтому я просто подумала, что какой классный у меня был год в плане программирования и вообще всего.
И я, да, у меня, я планирую просто дать своему мозгу просто отдохнуть.
Просто чтобы он вообще, чтобы он захотел каких-то сложных задачек.
Это у меня обычно, ну нет, мне кажется, я столько не отдохнул.
А кодингом займешься, не будь?
Чего?
Вайб-кодингом займешься?
Нет, я вот прям хочу вообще, чтобы просто... Знаешь, это же как мышца.
Она у меня целый год была напряжена, потому что я жила в таком режиме стартапа.
Сейчас приложение уже выпустили, уже оно давно живет своей жизнью, и я думаю, что мне пора расслабить эту мышцу.
На покой пора уже, на покой.
Идти чем-нибудь другим заниматься.
Нет, понимаешь...
Мне кажется, вот мне, я понимаю, что у всех по-разному, но вот мне реально вот как бы хотя бы там раз в год, если я неделю вообще ни о чем не думаю, у меня прям такие мысли классные приходят, и как-то много, всякая мотивация и всякое такое.
Вот я, короче, хочу вот так.
Если вы никогда не пробовали, я советую.
То есть я понимаю, что есть какая-то такая привычка, что там всегда программируешь.
Но вот у меня, ну, по крайней мере, раньше прям хорошо работало.
Если неделю дать себе вообще отдохнуть, вообще вот даже в скрины особо не смотреть.
То есть просто, ну, как бы там, не знаю...
Много спорта, много солнца, много моря и, короче, вот этого всего.
И, не знаю, я прям обычно... Обычно у меня мозг хорошо отдыхает.
У меня, может быть, странная, конечно, и она, может, не репрезентативная, но мне кажется, у меня все отпуска такие.
И я вообще, в принципе, вне работы я сейчас практически не программирую.
То есть я реально, я пишу...
Ну, практически не пишу.
Я ничего не пишу за пределами работы сейчас.
А как у тебя часто отпускают?
Это же тоже важно.
Просто у меня раньше как-то бывало, что у меня там зимой неделька, летом неделька, и как-то я прям не чувствовала такое желание.
А сейчас вот я пропустила зимой отпуск, потому что надо было работать.
И вот я прям жду, чтобы мозг расслабился.
Не, у нас более, наверное, либерально все-таки, чем у вас.
Ну, типа, вот у нас, когда я на Лиман ездил, в середине июня, да, было, вот там сколько, 4 дня или 5 дней ездил.
Типа, они небольшие, но я бы сказал, раз, может, в 3 месяца, вот так вот, где-то 4, на несколько дней я куда-нибудь бегаю.
И я даже ноуты с собой иногда не беру.
А разве тебя переключение активности с питона на гол не чинит?
Нет, никак.
Вообще нет.
Ты знаешь, я даже про это думал с точки зрения... Ну, раз уж мы вводные, все равно говорим про питон.
Ты знаешь, постоянно тыкают меня в чате, что это с килышью.
Я реально задумался.
Может быть, типа со мной это проблема?
Может быть, я не прав в чем-то?
То есть, может, не библиотеки говно, а я как-то не умею готовить
Вот.
А потом думаю, да, все нормально у меня со скиллом.
То есть просто же фишка в том, что я задумался, а что такое скилл, да, что такое навык?
Навык — это когда ты что-то научился и дальше применяешь его где угодно.
Например, научился ты, не знаю, там, работать, не знаю, молотком у фирмы какой-нибудь, какой-то Devolt.
И ты всех умеешь теперь, всеми молотками умеешь пользоваться.
И здесь то же самое.
Вот научился я в Spring'е с базой данных работать.
И, в принципе, нормально я в любой другой системе работаю там с базой данных.
Кроме питона.
Вот там прям надо тупо учить библиотеки.
Они все разные, все по-своему, все уникальные, все работает через пень-колоду.
В общем, там скиллы абсолютно нетрансформированные.
Там надо учить методичку.
Но там, может быть, это...
Может, это и является скиллом?
То есть, как работать в условиях, которые тебе кажутся нечеловеческими, это тоже такой скилл?
В человеческих научился бить молотком, а теперь тебе говорят, а приморозить, Семен Семенович, можешь при сорокократном?
И руки замерзнут, и все.
Значит, нет скилла.
Да, и рука примертит к молотку.
Нет, ты выкручиваешься.
То есть, опять же, не то, что я же там складываю ручки на животе и начинаю плакать.
Нет, понятно, что находишь какие-то решения.
Ну, там боль.
И, наверное, мне скажут, не те библиотеки выбирают.
Да-да-да, уже сказали тебе с бляхами, с какими-то.
Тебе надо что-то куда-то засунуть и писать, как писал ВГО.
Да, скиллвиши, сплошные скиллвиши.
А, вот ты и подставился, скиллвиши.
Вот я тебе скажу, AsyncPG, вот этого AsyncPG я и наелся как раз.
Вот этого говна я и поел на этой неделе.
Как раз AsyncPG ровно.
Ты знаешь, Мопутун, сколько версий AsyncPG есть?
Как с Python?
Их две.
Они нихрена несовместимые.
И какую из них будет использовать библиотека, которую ты выбрал, ты вообще не знаешь.
А как контроль с supply chain обязательно делает.
Проверяет, что кто использует.
В том смысле, что они, ну, типа, они просто разные библиотеки.
Это реально как Python 2 и Python 3.
Типа, они вообще разные.
Вот.
И, например, одна библиотека у меня использовала, вторая, другая, третья.
Если ты напишешь строку подключения ConnectionStream, как написано в документации, работать она у тебя не будет.
Он тебе скажет, unknown параметр.
Какой параметр?
Unknown.
Оказывается, не надо писать AsyncPG в строке подключения, как везде написано.
Ай, PsychoPG, да-да-да, точно.
Вот, и не надо писать в этом строке подключения имя драйвера, потому что так ничего не работает.
А если не будешь писать, как, типа, нормальный человек, тогда вроде заработает.
Как, почему, а черт его знает, как это работает.
Вот так прошла моя неделя.
Весело, весело.
А у тебя, Грей, как?
Ты к отпуску-то готовишься?
Пора тебе тоже в отпуск.
Честно говоря, я не помню, чтобы у меня был отпуск.
У тебя каждый день отпуск бездельников у ваших.
Да не, мне кажется, это популярно, то, что Грек говорит.
Мне кажется, Леша живет очень здорово, а большинство людей, ну, вокруг меня, вот они прям как-то вот всегда что-то там делают, работают, неважно, по работе или не по работе, или еще, вот, программирование просто, если в день не попрограммировал, то все, или там что-нибудь там другое не поделал.
Я даже подозреваю, в сторону каких людей ты пальцем тыкаешь.
В меня.
Да, у меня так.
Нет, я просто, ну, в смысле, я реальных людей знаю.
У вас я еще не уверена.
Из вас всех я видела только Бобука, которого сейчас нет.
Ну, ладно.
Я его тоже видел, если что.
Может, потому и нет, что как позорил на него.
Он как кот же этого самого.
То ли он есть, то ли нет.
В коробке.
Понятно.
Так ты мне до игры не ответил.
Что ты делаешь-то хорошего на неделю?
Расскажи.
Ну, как что?
Работаю, не работаю, там, ужины готовлю.
В общем... Собак гоняешь, в общем.
Живу.
Нет, собак я не гоняю.
С собаками я здороваюсь.
У меня тут обязательно прогулка по вечерам.
Причем в то время, когда у нас все выходят с собаками.
Поэтому собак я уже всех знаю, хозяев нет.
Может, тебе надо завести собаку, а то какое-то палево.
Они будут думать, что ты как-то... Я тоже гуляю по вечерам.
Есть другие, которые тоже просто гуляют.
Мы с женой гуляем себе.
У нас своя обязательно, свой маршрут.
Даже если один, какая разница.
Ксюша, а ты заметил, какие в Америке собаки все отмороженные?
В смысле, что они культурные и вежливые?
Они лезут ко всем под это?
Не, они лезут, но целоваться в основном.
Как этого добились?
Это, естественно, искусственный отбор.
Других просто не берут?
Это обучение.
Да ладно, мы не обучали свою собаку, она вот такая по жизни.
У соседей, у двоих.
По-моему, это вообще на размер, может, это калифорнийская фишка, но если собака больше какого-то размера, то ты обязан сходить с ней на курсы и обучать ее.
Если ты этого не сделаешь, то тебя могут там что-нибудь оштрафовать, если ты с ней ходишь в публичные места.
Здесь такого нет.
Ну, видишь, вот у нас точно все собаки, все супер обученные, и да, целоваться они лезут, больше ничего не лезут делать.
Да, удивительный какой-то отбор.
Мне кажется, это какой-то процесс просто.
Долгие годы шел, и вот только такие выживают, которые целуются.
Слушай, я тут, у меня знакомые, близкие собаку обучали.
Нет, ну ты чего?
Нет, собака, когда-то это был волк.
Просто собака, она очень-очень обучаема, когда она щенок.
Ну просто удивительно обучаема.
То есть там прямо вот просто сравниваешь, когда с ребенком, ты думаешь, ну почему он с собакой работает?
Все так хорошо.
Да.
Нет, ну, подожди, во-первых, не всякая собака.
Нет, ну, я не знаю, но я вот многих видела, там же, ну, опять же... Нет, я к тому, что там же есть рейтинг пород по обучаемости.
А, ну, может быть, может быть.
И их там, ну, то есть там есть даже свои критерии, значит, что есть собаки, которые... Есть породы собак, там примерно 20 штук, которые обучаются, выполняют команду с первого раза и точно обучаются за 5 повторов.
А есть такие, которым 20 повторов не хватает, поэтому это как бы ниже в рейтинге.
Самое главное, это Шелти Колли, если что.
Моя собака точно как Ксюшина ребенок.
Ее, знаешь, хоть сто раз повтори, она все равно своя.
Ну, подожди, она у тебя уже не щенок.
Там нет такого, что ты можешь всю жизнь ее обучить.
Там есть... И щенком такая была.
У нас же из этих есть диких пород, они плохо обучаются.
А, в смысле?
Нет, ну, может быть, да.
Но там, да, есть окно такое, и как бы обычно люди, они ходят, ну, как я говорю, ходят
к знающим людям, которым советуют, показывают, как делать.
То есть, как бы, там надо достаточно четко собаке говорить, если ты сам не уверен в том, что ты говоришь, она тебя тоже слушать не будет.
Это я знаю, я в свое время овчарку... Не, Гре, дикие, это... Там какой-то термин есть, это который ближе к волкам, чем нормальные собаки.
Вот эти все северные собаки, они вот из этих, из диких...
Так у северных собак-то бывает иногда другая ситуация.
Такие собаки, как хаски, например, они же не сторожевые.
В них невозможно воспитать агрессивность по отношению к человеку.
для них любой человек это погонщик, а не в УПЭшке.
Ну, как-то так.
Это действительно так.
Вот эти вот служебные собаки.
Издание на кораблях заточенное крыс ловить.
Ну, собственно... Нет, этот... Как он называется?
Кисхонт который.
Кисхонт.
Так, про собак.
Про собак поговорили.
Про мотоциклы еще не поговорили.
Леха, как экзамен?
Ну, я же все жду.
Когда?
В августе будет.
Дату пока не знаю точно.
Какого года?
Заранее скажи, чтобы мы кулаки держали и матом тебя обзывали.
Хорошо, я скажу, когда заблокирую.
Ты не переживай, там будет кому вокруг матом посылать.
Меня и так посылают.
Нормально, с этим вообще проблем нет.
В Англии все хорошо со словом факт.
Я забрал наконец-то мотоцикл из 5000 5К сервиса и вот этого safety recall, так что теперь я могу безопасно ездить.
Железка, которая отваливалась, такую же, только новую прикрутили, а на всякий случай еще такую же вторую прикрутили.
И проволочкой прикрутили.
Нет, в проволочках нет.
В мотоцикле в проволочках не принято.
В мотоцикле вот этими пластиковыми хваталками все делают.
Вот так у нас все носят.
Забрал.
И такой довольный.
Думаю, ну вот, первый раз они все сделали.
Я выгоняю мотоцикл.
На приборе никаких ошибок нет.
Завожу, заводится.
Думаю, молодцы.
Вот могут, когда хотят.
Приезжают домой, смотрю, они забыли железную такую хваталку, которой кабель сцепления к раме прицепляется.
Она копеечная хваталка, они просто забыли ее поставить.
Как?
Я такую сам не сделаю.
Пришлось обратно переться туда.
Они мне дали две в виде извинений.
Теперь у меня есть запасная, когда они забудут в следующий раз.
Если они еще раз забудут.
Ну, она такая.
Я тоже ее иногда забываю ставить, когда с цеплением работаю.
Она такая.
Понятно, почему вы могли забыть.
Но все равно.
Давайте на тему посмотрим, которая у нас.
И первая тема, которую я этим...
тоталитарным способом поставил наверх.
Диктаторским.
Да.
Саб-агенты вышли.
Даже Бобук возбудился по этому поводу.
Все возбудились.
Вот в этих нижних интернетах на Реддите о том, что жизнь теперь новая началась, и люди делятся своими флоу-саб-агентов.
Ну, кто как пробовал, расскажите и вообще донесите до пользователей, что бы это такое было.
Так вы же на максах у нас сидите с ГРМ.
А что, можно и без максов попробовать.
Ну, сабагенты это типа ты можешь настроить, он и сейчас умеет по идее запускать нескольких агентов, но теперь их можно сделать специализированными.
Вводишь slash agents и задаешь ему свой промпт,
свою роль, он может там айвьюить код, он может обрабатывать текст, он может там, в общем, что напишите, то и будет.
Важная штука, у него свой контекст.
у него свой независимый, так сказать, независимый флоу.
И список разрешенных тулзов, что тоже интересно.
Да, но это хорошо с одной стороны, потому что он, условно говоря, он его не потеряет, если соседний субагент что-то делает не то.
А дальше можно либо основному агенту, с которым вы чатитесь в основном, сказать, использую этого субагента для вот таких вот вещей,
Либо он сам поймет, когда ты ему скажешь, например, что вот теперь сделай код iView, то он позовет специализированного агента на эту тему, например.
Ну, вот как-то так.
Дальше можно, соответственно, огородить.
Ну, в общем, они, конечно, в качестве примера приводят все, что связано с кодом.
Но, в общем, почему бы и нет?
Можно и что угодно другое.
Можно ему роль бухгалтера назначить.
Да-да.
Ксюша, а как тебе вообще эта идея?
Там с точки зрения технической никакой магии нет.
Всего лишь запускается как бы отдельный типа подпроцесс, который сам свой контекст менеджит вне зависимости от твоего контекста.
Он параллельно живет.
По сути, ничего общего не имеет с твоим основным процессом, кроме как input и output.
Он может сюда выдать, и твой процесс это сможет понять.
Ну и также input он может получить.
Тебе вообще эта идея, как человеку со стороны фронтенда, кажется разумной?
Потому что у меня есть серьезные сомнения.
А при чем тут фронт-энд?
К слову, это к слову, да.
Не знаю, но вообще, мне кажется, как зная LLM, мне кажется, что пока нет каких-то других технологических ноу-хау.
Это, как знаешь, как композиция.
То есть тебе надо как-то использовать их по очереди или еще как-то.
То есть технически, если мы представим это в контексте людей, ну такое тоже может быть.
Ты знаешь, что у этого человека есть этот контекст, а у этого человека этот.
И ты как бы поговорил с одним, поговорил с другим.
То есть я не вижу в этой идее как концепции чего-то такого системно неправильного.
Другое дело.
Видно, Ксюша в тебе программист.
Понимаешь, когда Грей говорил, он там бухгалтер, а у тебя сразу в правую сторону.
Это я тебе так комплименты делаю.
Спасибо.
Что можно, оркестрацию.
Ты про то, что можно какую-то последовательную или параллельную, или с повторением оркестрацию строить.
Это любопытный юзкейс.
Ну так у тебя основной процесс все равно есть, то есть основной агент.
который, забегая вперед, скажу вам, как практик, нифига не работает.
Леха, а тебя как все это?
Слушай, я не понимаю, а что это такое?
Я вот смотрю на примеры, да, то есть код-ревивер.
Ты просто, по сути, пишешь... Что ты пишешь?
Типа даешь ему систем-промт и даешь какие-то узы, ему можно использовать, и все.
То есть это то, что называется саб-агентом, правильно?
Не совсем так.
До этого у них было... Помнишь, команды были?
Когда действительно ты даешь промт, ну, всего лишь шорткат для промта.
Ты пишешь слэш-ревью, а в файлике вот этот ревью, который был MD...
И сказаны правила, как ты, собственно, ревьюешь.
Я люблю, чтобы было так, чтобы палочки были попендикулярны.
Это понятная вещь.
Вот оно работает так, как ты себе представляешь.
Оно в контекст засовывает его, в пробку добавляет и понеслось.
Сапогенты, это запускается как бы в горутине.
Такое же в горутине.
в своем собственном, так сказать, контексте.
То есть у него, типа, свой контекст будет, он там, типа, условно будет как отдельный такой процесс виртуальный бежать где-то, да?
Да, технически, теоретически это как будто ты еще одно окно открыл и делаешь между ними cut and paste время от времени.
Да, но тут не надо будет делать cut and paste в идеале.
Вообще, мне сейчас это напомнило, помните, понедельник начинается в субботу у Стругацких, когда описывал, как делают дублей.
Вот.
Хочет человек, например, зарплату получить, а время терять не хочет, то он делает дублей и отправляет вместо себя, который умеет только стоять в очереди, никого не пропускать, но делает это хорошо.
Я как практик, мне, в принципе, идея вот этих сап-агентов, ну, оно и до этого, Грей совершенно прав, было доступно.
Я ходил в эту сторону уже смотреть, параллельные агенты запускать, чтобы если задачи какие-то параллельные, именно с той точки зрения, как Ксюша говорил, он такую орхистрацию сверху устроит, запустить ревью независимых модулей, собрать потом ответ, получить, синтезировать.
Оно нифига не работает, так как хочется это раз, во-вторых, совершенно невозможно за этим параллельным выполнением никак следить, если оно тебя что спрашивает, идиом за разумом заходит, то который из них тебя спросил, с этими проще, потому что их теперь даже визуально, они видимо понимают, что есть проблема, и они визуально разные, то есть там каждому вот этому саб-агенту,
Свой собственный цвет.
У него свой собственный цвет припромта.
Слушай, у него еще и контекст не мешается с остальными.
Если это код-ревьюер, то он не умеет на самом деле писать тесты.
Но зато он умеет только делать код-ревью.
Да-да-да, но как он это делает?
В этом проблема.
Я написал практически, первым делом, что я сделал, я пошел посмотреть на их пример, ну, чтобы не городить.
У них есть хороший пример, как сделать код-ревью для агента.
Я его таким же точно сделал, как и у них.
Ну, плюс добавил специфики такой практичные, что мне в ГО надо.
Нормальный получился файлик.
Он такой, как называется, не маркдаун, а маркдаун с этими полосочками.
Фронтметр.
Да, фронтметр.
Точно.
Молодец.
Все сделал как надо.
Запускаю.
Первое впечатление, вот эта штука работает в раз 10 медленнее, чем запускать это в основном, так сказать, потоке.
Она настолько медленно работает, то ли они специально их где приоритизируют, чтобы люди с ума не сходили, но это реально очень медленно.
Ладно, забили на скорость.
Вот этот агент, он же сам агента генерирует.
Ты ему даешь короткий промт, он тебе, значит, расширяет его.
И я помогаю тебе агент написать.
Промт этого агента.
Он мне выдал пять строк в результате.
Он работал, не знаю, минут 20.
Если простой код ревью мне выдает, вот в этой функции, вот это не так.
Он выдал, я посмотрел на твои правила и вижу, что да, есть три нарушения.
Файл А, 530 строк, а должен быть 500.
В файле Б есть две функции, которые по 30 строк, а должно быть 25.
А файл С, скорее всего, плохо покрыт тестами.
Вот такой ревью он мне сделал.
Абсолютно бесполезный, из которого ничего нельзя дальше делать.
Я пошел, его написал, давай мне с подробностями, формат подробностей, все рассказал.
перегружая, примерно тот же самый ответ.
У него явно есть приоритизация о том, чтобы не засирать контекст основной.
И они в эту сторону сильно перегнули.
Настолько, что они практически невозможно ими пользоваться.
То есть пользы от них примерно ноль.
Вот в таком контексте.
Подожди, а разве вот этот основной не должен дать весь необходимый контекст дополнительного?
Он дает, он туда дает, но обратно вот эти сап-агенты очень мало возвращают.
А, интересно.
Они почти ничего не говорят.
Такого плохого ревью мне ни один просто прямой способ про ревью-код, подумай, как надо, никогда так плохо не было.
Ладно, потом я решил же пойти в наш, думаю, ну, хорошо.
Фиг с ним, мне не особо это и надо.
А вот что мне интересно, это путь, который ты, Ксюша, объяснила.
Оркестрацию.
Давай-ка, думаю, я сделаю сначала один агент, который назову Product Manager.
Второй будет у меня Software Architect.
Третий будет у меня Plan Maker.
А четвертый будет вот эта обезьянка, которая программирует.
И...
Хорошая ведь идея, да?
Их можно заставить друг с другом разговаривать.
Во всяком случае, так на Reddit пишут.
Ты скажешь, а, есть еще один кондуктор, который всех их дергает.
То есть ты запускаешь кондуктор, он вызывает такого, получает от него результат, передает результат следующему, и он может обратно возвращаться, когда что-то пошло не так.
Когда у софтвер-инженера тесты упали, и он говорит, ой, я не могу, не могу, надо к архитекту вернуться за пояснениями.
Леха, согласись, интересный ведь флоу.
Правильно может получиться?
Реально такой, знаешь, команда джуны, архитектора, вот это вот все.
Точно, точно.
Эта команда так и работала.
А вот как этот Project Delivery Manager будет их подгонять просто?
Нет, там отдельно у меня агент SPM, который, собственно, получает, он знает бизнес-область, вот это все.
Product Manager.
Не Process Manager.
Для Process у меня этот самый контактор был.
И эта балалайка работает.
Она работает примерно так же, как любая сложная организация.
Оно работало, я дал такое задание.
То есть плохо?
Не-не, неплохо.
Эффективно.
Я шучу.
Эффективно тратит электричество, в результате оно сгенерировало ноль строк кода.
Оно говорит, все, готово.
Все, я со всеми агентами поговорил, все сделал, все понял.
Ни одного файла не изменило в процессе, ничего не сделало.
Подожди, как так?
Мы провели исследование и поняли, что ничего менять не надо.
Что ты хочешь?
Надо все переписать с нуля.
Надо, короче, просто начать заново и все сделать.
Там архитектор так вызвался, говорит, так, я сейчас посмотрю архитектуру.
Он говорит, вы тут не используете SQL, а вы используете там, я не помню, чего.
Ну, ладно, это возможно.
А здесь у вас Redis, а нет.
В общем, умные какие-то слова.
Говорил все время и передал это потом планировщику.
Как же с этим совсем жить?
Планировщик...
никакого видимого результата не сделал, такого, что на экране было.
Он говорит, я все сказал следующему.
Следующий тоже пыхтел.
Они все пыхтели, понимаешь?
Типичная большая организация.
Все пыхтят на выходе ноль.
Так что я в полном разочаровании от всей этой балалайки.
То ли она пока не работает, то ли она в принципе не работает.
И вторая проблема, это же они сами не соображают, когда друг друга вызывать.
То есть, чтобы все это флоу сказать, как у них в примерах, там, сделай код-ревью, это примерно раз в 10 попыток поймет, что у него есть проект-агент.
А так он сильно заточен на использовании внутренних токсов.
Он практически всегда игнорирует доступные саб-агенты.
Вот пока ему не скажут, использую саб-агент, то-то, то-то, то-то.
Он гораздо лучше понимает... А ты ему в код МД не написал на какие-то вопросы, вызывая субагента?
Все написал, говорю, у тебя есть субагенты, которые используют для этого вот там такой, такой, такой.
Не помогает.
У него есть явный приоритет на свои внутренние тулзы.
С MCP он...
тоже не всегда идет туда.
Но представьте, как с MCP не всегда.
А это в 10 раз хуже, чем с MCP.
То есть почти никогда.
Короче, совершенно сырая приблуда.
Я не понимаю всеобщих восторгов по его поводу.
А самое главное, я пока не могу увидеть ни одного такого реалистического юзкейса.
Куда бы ее воткнуть?
Единственное, что у меня было в голове...
Когда у меня контекст заканчивается к концу задачи, я хочу сделать последний вот отрывок.
Сделай, значит, код div, опиши то, что ты сделала, обнови readme файл и все это закамить.
Вот это, наверное, можно делать в SAP агенте.
Ему никакого ума для этого не надо.
Див сделать, получить контекст о том, что мы чинили, и, может быть, я не вылезу за контекст в процессе.
За границы контекста.
Черт его знает.
Ну...
Это какое-то решение в поисках проблемы.
Я не понимаю, какую они проблему решали.
Убейте меня, я не понимаю, зачем нужны специализированные агенты, которые к тому же плохо специализируются, трудно вызываются и толком не умеют возвращать ничего основному продюсеру всего этого хозяйства.
Слушай, ну я опять тебе скажу, что ты, наверное, брал их готовые.
Когда я смотрю, например, «Энтропика» на «Промпты»,
Я прямо удивляюсь.
Такое ощущение, что они не в того Клода говорят.
Типа, вот, напиши мне приложение, которое делает вот это.
Ну, в общем, мы уже не то чтобы год, но полгода точно все знаем, что так не работает.
Сначала ты долго ему рассказываешь, напиши мне документацию, там, PRD и все прочие документы, значит, про то, как это приложение должно работать.
Потом ты ему напишешь этот длиннющий код MD, что ему в этом проекте надо делать.
А потом только, ну, давай начнем первую подзадачу в первом подпункте.
И тогда это работает.
Но справедливости ради вся эта агентская штука, она же полуавтоматизированная.
Они ведь и говорят, вы не пишите руками все это.
Мы из вашего объяснения все наигенерируем.
Это как бы их основной способ.
Из UI их, из TUI вот так оно и работает.
Ты не пишешь весь файл агента своего.
Ты пишешь только описание того, чего ты хочешь добиться.
Я не копировал, не делал cut and paste всего описания.
Я именно как они просят, так и делал.
Угу.
Ну, все равно, я, можно сказать, все последние две недели я вожусь именно с промптами.
И, в общем, я так понял, что там еще много чего осталось шлифовать и шлифовать в любой LLM-ке причем.
Ну, вот пример того, что он генерит на Quad Quality Review агента, вот я вам покажу в нашем чатике.
Он нагерил портянку, там ниже еще до 200 строки, 200 строк, я вам всего 30 показываю, 200 строк, много инструкций.
Рассказал, что нужно, какие инжекшены он может, какие то-то может, в общем, всякие паттерны плохие описывает, которые может он выловить, вот такой вот агент.
Оказался в результате, он говорит, 200 строчек у тебя вместо 50.
Вот это все, что он смог мне сказать.
При всем своем уме.
Ну, с другой стороны, я же рассказывал в прошлый раз или позапрошлый раз, когда я Грок сравнивал с Кими.
Грок написал полторы страницы хорошо, так сказать, именно на совещании показывать.
Что в целом, ну, перейдите на TypeScript, ну, вот сделайте вот это.
А Кимми написал прямо там страниц 8.
Вот эту функцию перепишите вот так, а вот здесь лучше вот эту функцию не вызывать.
Прямо хорошо.
Окей.
В общем, я не в восторге.
Но поживем, увидим.
Может, они что-то такое почувствуют.
Я пока Чингай руками не трогал.
Только вот так вот смотрел, читал и сам не возился.
Хотелось бы Бобок услышать, потому что он по поводу этих агентов там радовался у себя где-то.
Я видел.
Вот хотелось бы вызвать его и спросить.
Ну как, Семен Семенович?
Пригласи к стенке с показателями.
Где твои ляхи были?
Так и спросим его в следующий раз.
Ладно, ладно.
Ксения, я сегодня к вам неравнодушен, как вы видите, все время упоминаю всуе.
Расскажи нам, какая тема на тебя смотрит.
Там есть тема, что нужно пользоваться вебом и не устанавливать приложение.
Do not download the app, use the website.
Да, и я выбрал.
Ну, во-первых, я хотела сказать, что мне очень понравился этот веб-сайт, потому что можно было послушать тему, а не почитать.
Я всегда мечтала, чтобы везде это было.
Но, по-моему, чувак...
говорит какие-то данные из, типа, минус 10 лет.
Ну, это как бы почему?
Либо у него Android.
Опять же, я про Android точно все не знаю, но, по-моему, у Android тоже уже нормально все.
Ну, короче, он говорит, что любое приложение, опять же, оно, конечно, может получить доступ к контактам, там, Location Tracking, микрофон, или, ну, на iOS даже нельзя Installed Apps.
В принципе, нельзя никак.
но все остальное это ты сам ей разрешил.
То есть если, я не знаю, вы не хотите, чтобы Reddit у вас получил доступ к контактам, да ну не разрешайте, так же лохейшн, так же микрофон.
Ну то есть я просто, если честно, не очень понимаю проблемы.
То есть почему он считает, что люди не могут запретить?
То есть у меня приложение, большинству приложений ни к чему доступа нет.
Даже к галерее у большинства приложений нет доступа, то есть только выделенные файлы.
Ксюш, можно я один вопрос?
Перед тем, как мы перейдем к статье.
То есть ты правда предпочтешь послушать статью, чем почитать ее?
Да.
То есть ты эту статью слушала?
Ты прям конкретно нажала кнопочку «Послушай статью» и послушала статью?
Окей.
Так вот для кого все это делается.
Так подожди, ну вообще я еще... Я много где-то видел.
Не, я много на каких сайтах это видел.
Я думаю, кому эта фигня нужна?
Ну кто будет, вот если у тебя есть текст, кто будет слушать это?
Зачем?
Вот объясни мне, зачем?
Нет, подожди, сейчас я объясню.
То есть, например, если у тебя какая-то там супертехническая статья, и ты хочешь все детали, понятно, слушать это нафиг.
Ты просто, ну, вдумчиво читаешь, останавливаешься, когда надо и так далее.
А когда это, ну, когда это не такая глубокая техническая информация, я предпочту что делать в это время дома, например, там, не знаю.
Вот пока я делала это, я там убирала посуду в посудомойку, когда послушала эту статью, например.
По-моему, гораздо.
Интересно, любопытно.
Типа, дело-дело, плюс вечером гуляешь, например.
Ну, то есть я вообще перестала читать, ну, много лет уже, я слушаю аудиокнижки.
Опять же, это не технические аудиокнижки, там, я несколько книжек за что-то время читал.
Я понимаю, да, что мы говорим про полноформатные тексты какие-то, а не технические.
Это очень легко воспринимать на слух.
Опять же, может быть, у меня немножко аудирование как-то хорошо, я не знаю.
Это тоже у разных людей по-разному, но мне вообще легко.
Ты как с человеком разговариваешь, у него монолог.
Нет, это другое.
Подожди.
Разговор — это не слушать статью, начитанную роботоголосом.
Нет, этот чувак, по-моему, это не роботоголос, потому что... Ну, я не знаю, может, роботоголос... Да не, научились такие роботоголоса делать.
Да, хорошо, просто научились делать нормально.
Нет, я не спорю.
Просто, на мой взгляд, я к тому, что прочитать это тупо быстрее всегда.
То есть, типа, ты статью прочитаешь, там, не знаю, за... Ты что-то полезное сделал.
Прочитал статью.
В смысле, прочитал статью?
Да ну, ну это не знаю.
Ты же в это время что-то другое делал.
Не-не, я понимаю.
Я вчера тоже жарил картошку, в это время еще дослушал.
Не могу же я и картошку жарить, и статью воспринимать.
То есть картошку ты сжег, да?
Я всегда, когда готовлю, что-то слушаю.
Нет, подожди.
Например, если я готовлю какое-нибудь суперновое блюдо, и я там постараюсь с рецептом, думаю много, это другое.
Просто такое нечасто бывает.
Такой кусок большой готовки, это ты готовишь что-то, что ты уже готовил.
И у тебя оно автоматически получается.
Какие-нибудь, не знаю, сырники.
Я могу их с закрытыми глазами сделать.
И как бы, ну вот, ты в это время как-то развлекаешься, что-нибудь слушаешь.
Так возвращаясь-то к баранам.
К статье.
Короче, мне прям интересно было ваше мнение.
Ну, во-первых, у меня, например, есть куча приложений, которые я так и не поставила.
И я не считаю, что это какой-то за шквар.
Например, приложение Reddit у меня не стоит, потому что я не читаю Reddit раз, может быть, несколько месяцев.
Мне интересна какая-нибудь, ну, странная тема.
И я знаю, что там точно уже на Reddit про NewTrad есть, потому что на Reddit про все есть.
И, короче, вот я ее гуглю, и, конечно, Reddit первая ссылка, и я иду туда и наслаждаюсь жизнью.
Нет, но Reddit, она плохой пример, потому что Reddit отвратительный веб-сайт.
И тут это... И приложение такое же.
Приложение лучше.
То есть оно тоже не фонтан.
Я туда захожу раз в три месяца.
Зачем мне приложение?
Хорошо, у меня к тебе, знаешь, какой вопрос, Ксюша?
Вот смотри.
Я тоже не понимаю, почему у меня на телефоне есть практически полная реплика тех мест, куда я хожу нормально из браузера.
Не задумываясь о том, что мне тут надо приложение.
Да не надо мне приложение, чтобы туда пойти.
Не надо мне приложение, чтобы проверить, когда у меня membership закончится.
Не надо мне приложение на Маке, для того, чтобы узнать, как мою страховку заплатить.
Многие у тебя приложения в сети есть.
Нету, не надо они мне.
Есть веб-браузер, который прекрасно работает.
А вот это Mobile Frost, вот это все, что пытались нам рассказать, нифига оно не полетело.
Судя по тому, что все равно делают приложение для всего, нафиг надо оптимизировать веб-сайты для мобильных устройств?
Не знаю, мне просто кажется, что даже когда ты делаешь нативно, там очень сложно оптимизировать.
Потому что у тебя большое количество информации, и оно не помещается на такие маленькие скрины, чтобы было удобно.
Даже с нативным подходом.
С веб-сайтом, по мне кажется, это невозможно.
То есть приложения, которые я использую часто, мне нравятся, что они приложения.
Подожди, давай посмотрим на простое приложение ChatGPT, например.
Да.
Простое как мучание приложения.
Зачем для него надо приложение?
Ну, например.
Реально, даже вот это нельзя сделать mobile-first нормально?
Нет, я объясню, в смысле, mobile-first, я имею в виду web-first.
Нет, ну, мобайл.
Они сделали мобайл-фест.
Ну, мобайл в смысле, мобайл-веб, как они называются, вот эти, которые флуидные, которые правильно под любой размер перестраиваются и понимают, на чем... Респонсив.
Нет, подожди, ну, вот чат GPT, например, дипресерч, ты делаешь дипресерч, он потом тебе присылает нотификацию.
Удобно же.
И почему для этого... То есть, какая разница?
Почему вместе можно это сделать?
Значит, дипресерч... Вот, кстати, чат GPT, это плохой пример с точки зрения приложения.
Потому что приложение банально менее функционально, чем веб-интерфейс.
И ты с мобильного используешь не приложение веб-интерфейс?
Нет, я с мобильного чат GPT использую только для, условно говоря, спросить и так далее.
Но ты не можешь сделать deep research, подключив туда в качестве источника GitHub.
И с приложением.
Ну, зачем ты на мобильном какой-то GitHub?
Ты просто делаешь депрессию.
Причем здесь на мобильном?
Я говорю вообще про приложение ChatGPT.
То есть вообще ChatGPT в этом отношении очень странная компания.
А ну и на маке приложение странное.
Да, да, да.
А я на маке даже и не думала про приложение.
У меня на маке вообще мало приложений.
То есть мне кажется, на большом экране веб отлично работает почти для всего.
Никаких неудобств вебом нет.
То есть ты, по сути, подтверждаешь мою мысль о том, что вот эти responsive приложения полная фигня.
И не надо всего этого было затевать, а просто надо было сразу писать для всего приложения.
Нет, мне просто кажется, на мобильном невозможно сделать веб нормальным.
Я не видела такой веб-сайт, который мне нравится, в который я хочу ходить больше, чем в нативное приложение.
Вот скажи мне, какой веб-сайт лучше.
Ты же подтверждаешь то, что я говорю.
Только если не получается сделать хорошо, зачем вообще этим заморачиваться?
А, да, нет, это я согласна.
То есть ты имеешь в виду, что веб-сайты не получаются натягивать на мобильные удобно?
Ну да.
Тут либо одно, либо другое.
Либо признать, наконец, что идея-то провалилась, и не надо нам пытаться сделать, чтобы он и на айфоне выглядел, как приложение для айфона.
Ваш сайт.
И делайте просто приложение, честно, да и все.
Да нет, мне кажется, это больше про то, что у любого сайта есть несколько категорий пользователей.
То есть есть пользователи, которые хотят твое приложение, но я, например, для Google Search никогда не установлю приложение.
И если Google Search будет какой-то ужасный веб-сайт, я не знаю, я бы не стала на него ходить просто.
А гугловое приложение, просто я его не ставил.
Оно на самом деле интересно.
Ничего так на самом деле.
Оно пытается быть всем на свете.
Например, я его установил по нужде, когда у меня был термостат от Google.
Она и термостатами управляет.
Она все умеет делать.
Это такой комбайн, который все, что слово Google есть в голове, там все это будет.
С точки зрения поиска, сто лет не надо.
Но, например, он умеет, потому что ты ходила, вот из таких поискообразных, понимать, какие темы тебе могут понравиться, и время от времени тебя торкать.
А вот смотри, какая вышла.
Что я тебе новенького нашел?
Не хочешь позырить?
И очень он, кстати, релевантно находит.
Веб-интерфейс Гугла не умеет, например, искать по картинке.
А приложение умеет.
Ты можешь в приложении сфотографировать то, что, я не знаю, гриб какой-нибудь, который ты в лесу увидел.
И приложение найдет, что это за гриб.
А вот не сможет веб-интерфейс это сделать.
Как-то мне не надо грибы твои.
Ну, нет, я согласна, наверное.
Ксюш, если мы так будем дискутировать в духе, да мне вообще ничего не надо, я тут это вот пустую книжку открываю и все.
У меня дофига приложений на айфоне.
Например, если я лечу какими-то авиалиниями, я, блин, поставлю их в приложение.
Я его потом, конечно, снесу, потому что мне так удобнее.
Я хочу нотификации, я хочу как бы... Потому что у меня были ситуации, когда в приложении какие-то вещи появлялись раньше, чем еще где-то.
И как бы, ну, в зависимости от авиалинии, от кучи разных моментов, но вот были такие ситуации.
Короче, поэтому вот есть приложения, которые я ставлю, но при этом как бы я вообще не все приложения ставлю.
А посадочные вы тоже будете каждый раз, да, в сайт, на сайте загружать?
Я к тому, что я здесь 100% с Ксюшей, наоборот, нужны приложения, нафиг эти сайты.
А зачем их 100 раз загружать, посадочные?
Загрузил посадочные, положил в wallet и...
А тут у тебя будут приложения, где у тебя все тоже будет.
Многие, например, они же умеют заранее скачивать.
Им не всегда нужен онлайн.
Для каких-нибудь расписаний и прочего тебе нужен онлайн.
Многие приложения прекрасно могут многие вещи делать оффлайн.
С практической точки зрения этот поиск уже ушел, о котором ты говоришь, Леха.
Он уже все, уже так.
Когда ты ищешь на телефоне, ты ищешь приложение, а не ищешь в интернете.
Битва проиграна, я не спорю, но в том смысле, что я все равно за то, что должны быть только приложения.
То есть просто их делать мучительно, больно, медленно, неудобно, криво, но приложения во всем превосходят веб.
Ну, прям во всем.
То есть веб это... За одним исключением, если это не какой-нибудь kayak native.
Ну, нативные приложения всегда будут лучше, чем их.
Их тяжелее строить, разрабатывать их дороже, поддерживать под разной платформой.
Я все это понимаю.
С точки зрения бизнеса они нифига не выгодные.
С точки зрения пользователей я всегда выберу приложения, а не сайт.
У меня даже на Reddit, например, я стараюсь читать меньше Reddit.
И чтобы туда меньше... Опять же, плохой пример, я понимаю.
Но чтобы туда меньше ходить, я, например, убрал приложения.
Потому что и приложения, и сайты не оба убогие.
Но все равно приложение, оно как бы ощущается, что как бы легче использовать, чем сайт.
А сайт все равно хуже ощущается гораздо.
И со многими вещами так.
То есть сайт как бы для меня лично это всегда как бы второстепенное что-то.
Я недавно, знаешь, как удивился, когда есть такой сайт Ривзила, который я тут упоминал.
Это как Амазон для мотоциклов.
У них нет приложения.
У них нет.
Ты представляешь?
YouTube-канал же просто, нет?
Да.
Они спонсируют по катушке.
На самом деле, это самый большой в Америке, во всяком случае, магазин онлайновый с гарантиями доставки, прямо как у Амазона.
То есть реально очень круто у них все с логистикой.
И выбор там сумасшедший, и саппорт человеческий.
В общем, круто.
Но приложений нет.
А веб-приложения, они вообще, судя по всему, не заморачивались, как бы его адаптировать под маленькие экраны.
И вот это прямо боль.
В этом случае, кстати, я вижу, зачем бы надо было мне для всего лишь магазина приложение.
То есть ревью смотреть в виде вебовском реально неудобно.
Совсем неудобно.
Картинка как-то не так становится.
Все у них не так.
Все плохо.
Хотелось бы иметь приложение, а нету.
Не надо мне доказывать.
У меня там, например, в нашей розетке стоит приложение именно на телефоне.
На iPad я хожу на сайт, потому что там более-менее нормально все работает и так далее.
Но на телефоне просто банально.
Во-первых, хорошо, что есть приложение.
Ну, это для меня просто банально кнопка, за которой магазин.
То есть мне не надо идти в браузер, набирать адрес и вообще смотреть, что там и как.
Не, ну, браузер ты можешь типа приложения сделать, который сразу туда пойдет.
Ну, это надо сделать.
Ну, да.
А какая в таком случае разница?
А не лучше ли в таком случае взять то, что уже люди написали?
Оно все равно полувебовское.
Но оно все-таки как-то там заточено.
Короче, наш общий консенсус.
Мы с автором не согласны.
Делайте приложение, и будет хорошо.
Оба, да.
Слушай, мы с тобой согласились в очередной раз.
Да, но просто интересно то, что этот чувак утверждает, что приложения опасны тем, что они, ну как бы, куда-то там твои данные, так ты сам их даешь.
То есть современные приложения на IOTS, там на любой кусок данных, которое приложение запрашивает, тебе очень четкий и очень такой гранулярный
Контроль на каждый кусочек данных.
И поэтому, если вы не хотите давать приложению какие-то данные, ну, как бы не щелкайте.
Ты же понимаешь, что это исключительно отговорка разработчика.
Ну что, мы у них спросили, они нам на все поставили галочки.
Почему?
Ну, потому что, конечно, во-первых, самое простое, если вы не хотите нам давать эти данные, пожалуйста, отчетните все 170 галочек.
Нет, там не так.
И вот ту еще самую главную.
Подожди, там не так.
Я понимаю, что когда ты доступаешься до какого-то API, который тебя спрашивает, а хотите ли вы дать доступ к контактам, а хотите ли вы дать доступ к камере и так далее.
Apple даже периодически нагибает разработчиков, чтобы они не спрашивали то, что не надо.
Ты можешь честно сказать...
Кнопку «Yes» нажимают 99 или 99,79% людей.
Кстати, нет, ты можешь поискать там, как обычно.
Ты ставишь приложение «Инстаграм», оно говорит, мне нужен доступ к камере.
Ну, какой идиот откажет ему доступ к камере?
Нет, ну это другое.
Смотри, когда у тебя «Реддит» требует доступ к «Контактам», понимаешь, там есть, вот есть у приложения основная функция, да?
Например, ты ставишь, давай еще упростим, ты ставишь в приложении какую-нибудь кастом-камеру, которая, я не знаю, какой-нибудь крутой там... Ну, если это кастом-камера, тебе надо дать доступ к камере, иначе зачем ты его поставил?
Нет, в таких случаях я даю доступ.
А зачем ей доступ?
Ее позиции?
Просто иначе я просто не устанавливаю приложение.
Но есть приложение, например, я не знаю, Reddit просит, у меня, кстати... А, я его не ставила.
Но теоретически, какое-нибудь приложение, вот Reddit, да?
Зачем ему доступ к контактам?
Ему не нужен доступ к контактам.
Чтобы знать твоих друзей, как не нужен?
Да нет, ну, как бы, в смысле, оно так будет работать.
Вот это, кстати, открытый вопрос.
Насколько оно будет работать?
Я вчера столкнулся вообще с удивительным фактом.
Клод Кот в процессе раздумия над чем-то таким вдруг запросил доступ к моим контактам.
Че, какие контакты?
Ты вообще о чем?
Клод Кот?
На Маке?
Или где?
На Маке.
Он звонок другу хотел сделать.
Возможно.
Он хотел найти, видимо, телеграм-бобука и написать ему, спаси, пожалуйста.
И это меня навело на мысль, вот говорю ему нет.
И как?
Что означает мой нет с точки зрения функционирования программы?
Я могу только догадываться, что может произойти.
Если я скажу Редиту, нет, не ходи в мои контакты, скорее всего, он будет работать, хотя черт его знает, насколько корректно.
Может, у него там какой-то луп есть, который без контактов работать не будет и будет три раза медленнее все это
Смотри, может быть, мне, у меня тут доставляют уверенности именно как-то мой такой... Безусловно.
Безусловно.
Ты отработала эти аргументы со стороны разработчиков.
Да, да, да.
То есть, как бы я, у меня вообще нет никаких по этому поводу сомнений.
То есть, я думаю, какая мне основная функция этого приложения нужна.
Например, я ставлю приложение для полета, не знаю, «Юнайтед».
И я дальше думаю, если они просят мой доступ к контактам, мне не нужно, чтобы у них были контакты.
Apple, кстати, по этому поводу они заморачиваются.
Если, допустим, приложение не выполняет свою главную функцию без какого-то куска информации, который ей не нужен, особенно большие приложения, они просто в хвост и в гриву.
Они просто не пропустят, тебе надо будет все у себя менять.
А как пользователю узнать, нужно или не нужно?
Но ты догадываешься.
Я понимаю, что ты догадываешься, как человек, который близок к этому, ко всему.
А вот как простой человек, которого вылезло без всяких объяснений, что будет, если ты нажмешь нет.
Вот этого объяснения не хватает.
Если ты не нажмешь yes, мы не сможем ваших друзей насильно добавить в Телеграм.
Окей, понял.
Слушайте, ребят, ну мы 25 лет ставим программы.
Ну кто из вас вся iOS читает вот это вот yes, yes, yes, далее, далее, далее, финиш?
Да слушай, там вот не надо усложнять.
В iOS там четко обычно еще как бы... Ну Apple часто требует, чтобы это было на какое-то действие.
То есть не так же ты такой почитываешь Reddit, и вдруг у тебя вылезает.
Или вот как код-код, это какая-то дичь.
Обычно ты, например...
не знаю, как бы какой-нибудь эксплор нажимаешь там в Reddit или еще где-то, и они такие, вот мы хотим сделать тебе эксплор получше, вот дай нам список контактов.
То есть ты понимаешь, ну мне какой эксплор нужен?
Я хочу, чтобы все мои контакты влияли на мой эксплор.
Может быть, кто-то хочет, а я только не хочу.
Ты простые примеры приводишь.
Давай я пример посложнее приведу.
Я запускаю банковское приложение для сети банка.
Оно говорит, мне хочется посмотреть, на какие еще устройства есть в сети.
Вот вокруг этого, даже с моим, многими десятилетиями моего опыта, мне трудно представить, какой правильный ответ на этот вопрос.
Нет.
А почему нет?
Ну, потому что зачем?
Подожди, он хочет доступ к сети, он без этого в интернет не пойдет.
Нет, нет, нет, он говорит... Он Bluetooth, по-моему, спрашивает.
Да, да, про нерва и устройства он хочет узнать.
Я как раз хотел привести этот пример, что, типа, в каждое второе приложение спрашивают эти нерва и устройства.
По сути, им просто доступ к Bluetooth нужен.
То есть, например, там, не знаю, принтер он хочет использовать какой-нибудь.
Так зачем?
Потом дашь.
Банк-стейтменты, чтобы, например, печатать.
Может быть, у меня с этим нет проблем.
А он сейчас сломается?
Нет, оно не сломается сейчас.
Опять же, я не знаю, как там Android, но на iOS приложение должно работать, даже если ты... В этом же проблема, что непонятно, что сломается непонятно.
Понимаешь, я могу представить, что ему нужен доступ по блютусу для того, чтобы уметь какие-нибудь мои букмарки синхронизировать с основным компьютером, что-нибудь в эту сторону.
Без этого я могу жить.
Но если он перестанет печатать, то это уже хуже, потому что мне надо напечатать что-то.
Подожди, ну там же как будет?
Там обычно, когда ты идешь в печать, тебе скажут, у меня нет доступа к твоему принтеру, включи блютус.
Типа иди в настройки, включи блютус.
Ты идешь в настройки, включаешь блютус.
Ну, если бы оно все вот так на действие, прямой такой, ну, прямой результат, о, ниш могла, поэтому надо включить, я бы с тобой согласился.
Но оно все сложнее.
Ну, сложнее.
Ну, вот, ну, сложнее.
Ну, вот если бы оно, допустим, букмарки синхронизировало.
Если я эту штуку не включу, оно просто никогда их не будет синхронизировать.
Зачем они тебе нужны?
Так какая разница, зачем?
Зачем-то нужны.
Может, в банковском приложении это плохой пример.
Давай в другом.
В приложении Safari, может, этот пример получше будет.
В приложении Букмарки.
Я ему запрещаю доступ к нервовым устройствам.
Так ты в приложении букмарки уже должен... Что должен?
Откуда я знаю?
Как оно... Может, оно через сервис вообще не делают?
А, через сеть?
Ну да.
У меня обычно запрещено всем не арбай-устройство, и я не знаю... Только приложение, которое я хочу печатать.
Обычно я печатаю с какого-нибудь мейла, и ему разрешено...
Ну, Леха, ты заметил, в последнее время не все хотят нервовое устройство ловить за жизнь.
Каждое второе приложение требует у тебя доступ к этому.
А еще, например, вот это тоже любопытная штука.
На телефоне ладно, но на Маке вот это появилось.
Это приложение хочет доступ к вашим там даунлодс, например.
Хотите выдать или нет?
Ты говоришь, нет, не хочу.
А, ну тогда я не могу ничего скачать.
Ну, офигеть теперь.
Это Apple добавила, чтобы к Download у них не было доступа.
Не, я понимаю.
Я к тому, что иногда, я здесь согласен с Апутуном, что, типа, даже когда тебе приложение пытается объяснить что-то, они же как-то там могут такой текст небольшой показать, типа, если вы не дадите нам доступ, то мы запрашиваем доступ для того-то, для того-то.
Ну, это как бы все равно слишком абстрактно, то есть, не знаю, мне кажется, что система все равно, тем более, когда ты даешь эту пермиссию, да, она как бы уже сохранилась, и вот, например, у этого локейшена есть, типа, разрешить один раз, или разрешить там пока, у всего должно быть так, то есть, типа, каждый раз должно быть, чтобы я выбирал, ну, типа, если я захотел, да, то есть, например, если она хочет доступ к контактам получить.
Но, с другой стороны, есть деструктивное действие.
Если он получит один раз доступ к контактам, да, то два раза ему не надо, он уже их скачает, например, там, и солидно.
Но подожди, может быть, новый контакт он добавил, к новому у него не будет доступа.
Ну, основную эту часть у нас, да.
Я могу сказать, почему, мне кажется, ну, то есть это же и для локейшна появилось недавно, то есть, возможно, это появится для всего, но, как бы, это все равно, вот, когда они появляются новые, эти пермишины,
То это, ну, как бы на старое-то оно не раскатывается, например, для галереи.
В какой-то момент было только два вида, то есть ты можешь либо всей дать, либо не дать.
Вот, а сейчас появилось еще там вот только к некоторым фотографиям, и поэтому они для многих приложений, у которого...
К всей камере доступ, ой, к всей галее доступ.
Они даже показывали Apple-овые такие, я не знаю, может, вы видели, алерты, что вот это в приложении доступ ко всем вашим фотографиям.
Вы хотите это продолжить или там хотите поменять?
Ну, то есть, как бы, это дополнительная работа Apple.
Мало того, что они новые Permission выкатили, так еще они, как бы, иногда у тебя спрашивают...
Ну да, ну да.
Они, например, я, так сказать, сижу себе, запускаю Телеграм, оттуда перехожу, ну, я не знаю, в почту.
И тут вдруг вылезает.
Приложение Инстаграм 6 месяцев имеет доступ к вашей ленте.
Разрешать ли дальше?
Слушай, у меня в голове вообще нет Инстаграма в данный момент.
И не будет никогда.
В ближайшее время.
Зачем это вот сейчас спрашивать?
Да, то есть они спросили про приложение какое-то рандомное.
Ну, да.
Сессия проэкспайрилась у него, понимаете, уже 6 месяцев мы не знаем, зачем оно тебе там надо.
И главное, там, опять-таки, там нету вот этого какого-то там гранулированного, как ты говоришь, доступа.
Там можно только либо дать ему полный доступ, либо выбрать фотографии.
Откуда я знаю?
Слушай, я через 10 дней сделаю фотографию и теперь должен идти ему отдельно разрешать, а вот на эту посмотри.
Смотри, ты по умолчанию не даешь никаких фотографий, потом ты идешь, например, вот у меня телеграмма так, ты идешь в телеграм, ты хочешь что-то запостить, там прям такая кнопочка менедж, нажимаешь на эту кнопочку менедж.
Ты правда считаешь, что это очень просто?
Это просто такой жесть.
Я никогда не знаю, что я запощу.
Ты почему как дитю два раза это же выбираешь?
Ты сначала нажимаешь менеджер.
Нет, я согласна, что это не идеально.
Выбираешь, нажимаешь сейф, потом заходишь в Телеграм, тебе их показывают.
Ты два раза выбираешь фотографии.
А фильтрует же они по-разному.
Для тех проблем, в которых ты редко добавляешь фотки.
То есть вот если я раз в неделю, я только вам какие-то фотки в Телеграм, раз в неделю я могу пострадать.
даже реже, чем раз в неделю, но раз в месяц какие-то фотки в Telegram-пощу.
Для приложений, в которых я часто использую, часто пользуюсь, ну, пощу фотки, я им даю полный доступ.
Не, но все равно вот этот UI, точнее, UX вот этого выбора фоток, чтобы давать, это просто жесть.
Это самое, наверное... А еще, когда ты делаешь в Телеграме же, например, когда ты просто нажимаешь Attach, он же тебе кучу аттачментов.
Ты можешь, например, локацию послать, где ты ждешь.
Первое, что ты видишь, о, вы хотите изменить выбор ваших фоток, которые вы имеете доступ?
Да я вообще фотки не хочу трогать.
Блин, зачем ты мне... Почему ты с фоток начинаешь?
То есть я хочу локейшн послать, что я, типа, стою... Это проблема Телеграма.
Я могу сказать, что Apple недавно выпустила новый API, где галерея открывается в новом процессе, и там не надо давать вообще никакой доступ.
Они наконец-то это сделали, но, говоря сейчас боль разработчика, там реально столько багов, там просто куча медиа просто не открывается.
Тебе все равно надо какую-то амальгаму двух подходов, старый способ, новый способ.
Они вроде говорят, что они все пофиксили в новой версии, но это новая версия.
Но опять же, они там еще кучу телефонов в новой версии перестали поддерживать.
Боль.
Но когда-то, Леша, это всего можно будет избежать.
То есть когда-то будет уже хорошее галерея без... Начнет за нас писать все это, он правильно сделает.
Слушайте, на самом деле вот эта вся дискуссия, ну, по крайней мере, то, куда вы в ней ушли, она просто показывает, что вообще соединенный статистический пользователь, я же говорю, 99%, просто разрешает все.
Да, скорее всего, разрешается.
И не потому, он не думает, что, типа, как, Ксюш, ты объясняешь, что, ну, нет, конечно, ты можешь ему не давать доступа к этому, ты можешь не давать доступа к этому.
Вот.
Нет, это просто... Вот, кстати, Женя, ты поймешь, значит, ты посмотрел DHH, вот, про баннер, про куки.
Вот, ну, есть ровно говорит, по идее, это способствует, так сказать, приватности.
Ну, это просто чудовищная штука.
С чем это способствует?
Ну, типа, это делалось потому, чтобы ты понимал, что тебе сейчас поставят куки, тебя будут отслеживать.
Ну, есть ровно, знаешь, экспансивность Zero, так сказать, вещей, которые он фактиризировал реальным проблем.
Но он достал все.
Говорит, ты даже если с Марса зайдешь на земной сайт...
когда мы туда-то летим вместе с Илоном, даже там тебе предложат согласиться с Кукой.
Я реально, я вот в свое время готов был голосовать за Брекфит, только чтобы просто убрать этот долбанный Куки Баннер повсюду.
И в итоге не его ставили.
Они его у нас оставили.
Так он в Америке есть.
Вообще, крайне рекомендую плагин.
То есть в Америке же не нужен он.
Но у них в Калифорнии есть, и поэтому все, кто хотят в Калифорнии, вот уже тоже есть.
Нет, не все, кто хотят в Калифорнию, а все компании, у которых штаб-квартира в Калифорнии.
Google, Meta.
Подожди, если ты показываешь, по-моему, сайты в Калифорнии только, нет?
С UK, по крайней мере, так.
То есть, если ты выходишь из UK, Евросоюза тебе показывают.
Подожди, Леша, Google, если у тебя где-то на сайте показывается, например, AdSense, то Google, вот извини, даже на Украину показывает, здесь используются куки.
Согласитесь с этим?
У меня просто в браузерах, в дисклопе стоит плагин, называется consent-контент, и он автоматом согрешается.
Я, кстати, с идеей-то я согласен.
То есть я, например, всегда отвечаю нет.
Я всегда говорю нет, никаких кук не хочу, никаких треков не хочу, ничего не хочу.
Но просто насколько это сделано, во-первых, насколько это инвейзи сделано, насколько это ломается.
Слушай, ну ты же понимаешь, что в некоторых случаях у тебя состояние логина не сохранится?
Нет, про такие куки не надо спрашивать.
Нет-нет, про такие, да.
Они говорят, там у нас четко разделяют.
По крайней мере, в Евросоюзе это разделено.
То есть, типа, твои внутренние куки, ты что хочешь делай.
а внешне там, типа, все, что используется для трекинга.
Но просто это настолько плохо всегда сделано с точки зрения UX, что, типа, иногда... Им тоже, кстати, хотят это запретить, что иногда проще сказать, да уже ставь ты, что хочешь, я просто хочу эту долбанную статью почитать.
И это им хотят запретить, что, типа, отказаться должно быть так же легко, как согласиться.
Но больше всего есть, я не помню, как называется, вы знаете, они явно всем продают это как сервис.
На многих сайтах какой-то арк, что-то такое там.
И вот это вот, когда ты нажимаешь, ты сначала выбираешь, ты нажимаешь, он такой, сохраняю ваши настройки.
И там такой прогресс-бар идет, типа, секунд пять.
Типа, чувак, я знаю, что ты ни черта там не сохраняешь у меня, тебе там нечего делать.
Этот прогресс-бар сгенерен, чтобы выглядеть круто.
Зачем ты тратишь пять секунд моего времени?
В общем, такая глупость все это.
Ксюша, а я пока мы от этой темы не ушли, вашей безопасности мобильной.
Сегодня день, когда ты отвечаешь перед всем миром за все проблемы мобильных решений.
Ты поняла, да, уже?
Угу.
У меня к тебе такой вопрос.
Вот с вашим вот этим security театром.
А почему концепции этому сайту можно ходить только... Не этому сайту, а этому приложению можно ходить только туда?
Нет.
Вообще не существует такой концепции, да?
Не принято у вас так.
А куда бы ты ходил?
Ну вот приложение GitHub, я бы хотел сказать, приложение GitHub не может не ходить никуда, кроме домены github.com.
Понятно, что это тоже театр, потому что можно под доменами прокси любые места устроить,
Но хоть как-то там уже можно будет, если HTTPS, куда он ходит, там уже можно будет все это вылавливать.
Сертификаты не совпадут.
Вот это все.
Но, тем не менее, даже концепции такой нет.
Так и на Маке ты бы хотел?
На Маке у меня для этого firewall стоит.
Ну вот я и тоже думаю, что на Маке же можно это сделать.
А на мобильном, мне кажется, это просто не так критично.
Да бога ты, уж куда-куда критичнее.
Мне видится, это должна быть система вот этих пермишенов, которые есть.
Но почему-то не задумываются.
Просто это как-то странно.
Если ты не доверяешь приложению, так не ставь его.
А если ты его доверяешь...
Мы же только что договорились, что мы частично не доверяем приложению, мы им не даем контактам ходить, правильно?
Я также не хочу доверять ему ходить на какой-нибудь AdSense, если он ломится в AdSense, скажу, не, туда не ходи.
Ну да, кстати, это интересно.
Слушай, а тут тебя не волнует, что у них сломается?
Волнует, точно так же волнует.
Просто мне кажется, что когда вот Apple Permission, обычно они достаточно обрабатываются адекватно в приложениях.
И мне кажется, обычно у тебя есть путь назад.
То есть этот вопрос, всем надо понимать, мне кажется, вот это главная вещь, что этот вопрос, он не финальный.
То есть практически все эти решения, если тебе надо будет, ты можешь пойти в настройки, до 100% этих примешанных все есть в настройке, и вы можете поменять.
Поэтому, вот, а с AdSense, я не знаю, мне кажется, это прям как-то сложнее сделать.
Если он пошел на какой-то сайт, непонятно, что у тебя сломается.
Ну, наверное, так же можно сделать.
Да, конечно, они могут так же заставить все неэссеншелы сайты.
Почему у меня, я видел, что приложение от этого, как его зовут, от GitHub, я же через свой собственный DNS-сервер пропускаю, я вижу, что мой телефон делает.
Она ходит на какие-то Google API зачем-то.
Вот мне не очень понятно, зачем он туда ходит.
И мне интересно, что будет, если я ему запрещу ходить.
Я не могу запретить с устроенными средствами, но хотелось бы эту идею проверить.
Шрифты отвалятся.
Может быть.
Может JavaScript какой-нибудь, потому что где-то там, где-то по этим адресам лежат всякие.
А зачем приложению нужен JavaScript ему?
Ну, нативное приложение должно уметь все само.
Ну, если оно нативное.
Ну, GitHub, похоже, нативное приложение совсем на телефоне.
Ладно, это Ксюша не смогла на мою претензию ответить.
Я вижу, да.
В большом вы долгу, мобильные разработчики.
Подожди, так это Каплоиди, я тут при чем?
А ты их всех представляешь в наших глазах.
Нет, я на Apple не отвечаю.
Я считаю, что Apple неплохо делает вообще в privacy и security, и как бы я не удивлюсь, что если они следующим убьют всяких там стичей, или кто-то на Маке-то есть, или они уже убили.
Нет, нет, по-моему, на Маке такого, да?
Литературные стичи, ты имеешь в виду?
Ну да, там же был какой-то, который показывал, куда ты ходишь.
Ну, это Little Snitch, да.
А зачем его убивать?
Ну, потому что, типа, на Маке, да.
Я думаю, что на Маке-то точно должно быть что-то такое встроенным средствами.
На айфоне тоже, наверное, появится.
Он есть, конечно.
Только я не понимаю, зачем убивать Little Snitch.
Ну, или вообще любой этот.
Snitch работает, но есть такой, что на бесплатной игре.
Может, в эту сторону убить.
Ну, конечно, Apple же часто любит делать, вот есть какое-нибудь хорошее приложение, они такие, а мы сделаем, ну, бесплатно, и это платно.
Лилу, кстати, вот этот бесплатный называется Лилу, и он прям классный.
Он был довольно такой кривенький, поэтому немножко как он работал, но они новые версии выпускают, и прям стало совсем хорошо.
Ну, у меня Little Snitch, это второе приложение по старости, первый Transmit, он, наверное, со мной уже лет 20, а Little Snitch где-то рядом.
И с тех пор традиционно обновляю.
Ладно, смотрим на следующую тему, которую хочет кто выбрать.
Леха хочет выбрать.
Я что-то не выбирал разве ничего еще?
Не, вроде сегодня не выбирал.
А что у нас, по одному разу, что ли, на морду?
Что это за расчеты такие пошли?
Я растерялся.
Я не знаю, что выбирать, я ничего не читал.
Давай, Гарри, расскажи мне про то, как Google поломал целостность интернета.
Ты же у нас специалист по целостности.
А, ну он еще ее не поломал, но он сейчас ее поломает.
Готовится.
Им почему-то жалко.
Ну, на самом деле, если вы помните, вот этот, да, Google закрывает окончательно полностью свой сервис сокращенных ссылок, который goo.gl.
Вообще он там, мы обсуждали, 6 лет назад запретил туда добавление новых ссылок.
А теперь он запрещает, но теперь работающие ссылки перестанут работать.
У меня есть предположение, знаешь, такое, что они сделают хорошую мину и скажут, ну, мы отложим это еще на год.
М-м-м.
А потом еще на 10.
Ну, они утверждают, что у них, так сказать, 99% этих ссылок, год назад, по крайней мере, вообще никто не переходил.
На последний месяц.
А на остальных этих 5%, которые открываются раз в год, держится полинтернета реально.
Я думаю, что если там их убрать, то, я думаю, реально какие-нибудь фундаментальные процессы, не знаю, зарплаты перестанут платить какого-нибудь там ведомстве где-нибудь.
Ну, слушай, нет.
Я думаю, что все не так уж совсем страшно.
Я думаю, даже страшнее.
Я думаю, даже какие-нибудь медицинские приборы перестанут включаться, потому что они через сокращалку что-то там делали.
Причем просто в какой-то момент в будущем.
То есть не сейчас, а не каждый день это делают.
Они, например, пойдут за апдейтом, вместо этого получат 404, которые они умеют обрабатывать, упадут, сломаются и развалятся.
Это будет как бомба за медленную таймбомбу.
замедленного действия.
Это будет прям совсем стрёмно такую штуку делать.
Это будет особая версия восстания машин.
Машины нам покажут, как мы от них зависим.
Может, Google хочет посмотреть на этот сценарий апокалипсиса в миниатюре.
А какие... Зачем вам это надо?
Расскажите.
Да-да, это как раз хороший вопрос.
Какие, собственно, ресурсы тратит сокращалка такие, которые стоит даже не на уровне Гугла оптимизировать?
Ну, давайте предположим, что у них есть, ну, давай смело, миллиард ссылок, которые... Ну, может, даже больше, неважно.
Ну, хорошее число, миллиард, да?
Миллиард ссылок.
Окей.
На каждую ссылку им необходимо знать какой-то айдишник, из которого они генерят вот этот свой Google, какой-то хэш.
Давайте представим, что они там какой-то 256-битовый хэш держат для него.
И, собственно, оригинальный URL.
Destination.
Куда идти.
В результате мы получим, ну, вот эти, сколько там, 256, сколько в байтах-то будет?
Поделите на 8.
И плюс, не знаю, допустим, до килобайта на ссылку.
Вот так смело, да?
Округлим до килобайта.
Килобайт умножаем на этот самый миллиард, мы получаем несчастный терабайт.
Вот это все, да?
Вот это мы экономим.
Не, ну подожди, это только на хранение, а на сами редиректы.
Электричество вы не читаете?
Может, там не осталось никого, как с первой версией Google Talk, когда потеряли исходники индусы.
Может, там не осталось никого, кто умеет, может, оно все сделано HTT Access для Apache, и не осталось никого, кто умеет на Apache.
Это один из тех сервисов, которые совершенно реально сделать на коленке, ну, как Бобок в свое время, у него же был такой же сервис, который без больших затрат... Сервис, кстати, продолжает работать.
И без большой инфраструктуры будет работать в каком-то недобитом Digital Ocean и денег при этом не тратить.
Что тут Google оптимизирует?
Что они сохраняют?
Точно сорцы потеряли.
Да, но смотри, они же могут увидеть, куда ссылки ведут.
Они, например, видят, что на какие-то ссылки народ ходит.
Они должны просто пойти к основательным сайтам и сказать, давайте нам денег, или мы их все удалим.
Ты представляешь, сколько это будет сайтов?
Это как раз более дорогая история, чем просто поставить машинку, которая будет тупо и директить.
Так у них AI, что это может ходить и приставать.
И переговоры вести.
Я думаю, что все-таки схема монетизации тут не та.
Скинемся всем интернетом.
Лишь бы ссылки работали.
В общем, мы все согласны.
Google что-то не то придумал.
Их статистика о том, что на 95% за последние... Это похоже на статистику, как в свое время объясняли.
Докер говорит, мы видим, что контейнеры пулятся.
Четыре месяца не пулялся, мы его удалим.
Ну, дебилы.
Зачем каждые четыре месяца его пулить, если я всего лишь его пуля, когда выходит новая версия, она раз в год выходит.
Вот поэтому мы его удалим.
И все.
И начали удалять.
И теперь никто регистры не пользуется.
Видимо, в этом и была цель.
Чтобы никто регистры их не пользовался больше.
Зачем это надо Гуглу?
Загадка велика.
Велика.
И непонятна.
Хорошую ты, Леха, тему выбрал.
Быструю, правда.
Не, ну вообще, кстати, если еще фундаментально так подумать, то представьте, сколько таких сервисов вообще живет в интернете, на которых реально все на все завязано.
То есть вот какие-то такие фундаментальные повытаскивать, мне кажется, реально пол интернета можно развалить вообще просто запросто.
Какие-нибудь редиректы, какие-нибудь пинги, какие-нибудь хелф-чеки.
Да куча всего, мне кажется.
Настолько, мне кажется, все это хрупко, и все зависит на всем.
Да тут казаться не надо.
Мы видели, какая хрупкость мира вокруг нас во времена ковида.
Как весь мир посыпался.
Собственно... Теплая реакция.
А в интернете все еще хуже.
Вообще на соплях и палках все держится.
И как оно чудом все это работает, это загадка какая-то.
Да, это удивительно.
Удивительно то, что это реально хоть как-то работает.
То, что оно иногда ломается, это в принципе окей.
Вот.
И Google добавляет в это дело.
Так.
А там была какая-то тема с этим самым, с флагом английским.
Я думал, ты сразу на нее кинешься.
Что-то United Kingdom, что-то планируют забанить.
Для порно-айди будут просить?
Нет.
Короче, правительство Великобритании планирует запретить учреждениям критической инфраструктуры и общественного сектора, паблик-сектора, платить выкуп в случае атаки шифровальщиков.
А что делать предлагают?
Ну, глубокая цель, видимо... Ну, нет, почему же закрывать бизнес, Женя?
Речь идет о больнице или еще... Закрывать больницу, строить рядом новую.
А чего можно еще сделать-то в этом случае?
Ну, видимо, далекая какая-то цель заключается в том, что раз нельзя заплатить, то начнут думать, о, нам надо заняться безопасностью.
Причем, кстати, часто компания это тоже касается, но компания можно, но надо уведомить правительство, чтобы те проверили, чтобы, не дай бог, там, например, Россию не заплатили.
Я могу предположить, что цель совсем другая, типа не договариваться с террористами, чтобы не было им смысла очередных похищать.
Да, они в статье про это говорят.
Да, но я, конечно, понимаю.
Точнее, нет, я не понимаю.
Вот если я не представляю какого-нибудь там Ваню, который сидит, так сказать, и думает, как он запустит очередного червя, думает, не-не-не, мы, наверное, вот в эту лечебницу, там, в больницу с той Анной не пойдем, им сейчас запойтили, там, упертый главврач, я знаю, он не заплатит ни хрена.
Лучше я другую больницу
Ты знаешь, Грей, я тоже как-то скептически относился к таким вещам.
Я вчера исследование почитал, такое удивительное попалось на глаза, которое оценивает риски кражи мотоциклов в зависимости от разных странных действий, которые хозяева предпринимают.
Например, накрыть мотоцикл чем-нибудь снижает риск его угона.
Вот он стоит так же, в таком же плохом месте, на 60%.
Если мотоцикл хотя бы одной цепью привязан, то это снижает риск ПУ на 40%.
Если двумя цепями, то практически на 100%.
Там такие отпугивающие факторы замечательно работают.
То есть они не тоже передумают воровать мотоциклы, а вообще просто ваш не будут конкретно воровать.
Слушай, мне кажется, это разная вещь.
То есть мотоциклы, мне кажется, воруют...
Он как-то более, что ли, спонтанно.
Нет, нет, нет.
Мотоциклы – это процедура.
Это три человека.
Подъезжают с грузовичком.
Три человека надо, чтобы мотоцикл поднять.
Они ездят, отслеживаются?
Конечно.
Слушай, короче, я видела, как чувак пытался стырить мотоцикл.
Один.
Без грузовичка.
Ты ж это не путай наркоманов с профессионалами.
Да, да.
Ну, в смысле того, что он почти его, по-моему, стырил.
То есть у него какой-то опыт был предыдущий.
Ну, смотри, если ты в Амстердаме возьмешь на прокат велосипед, тебе вручат помимо, тебе скажут, смотри, вот здесь, если ты на 5 минут останавливаешься, вот здесь есть замок быстрый.
Да.
Вот.
Но если ты отходишь от велосипеда,
то вот тебе тяжеленная такая, там сам велосипед, наверное, не легкий.
Стандартный такой, да.
А вот тебе большой замок, значит, если его не будет, ну, то есть, если там сопрут, потому что ты его не поставил, ты платишь за велосипед.
А прут там, естественно, немало.
В Японии, Ксюша, у них там эксперимент был такой, не эксперимент, а статистика.
У них тоже там с мотоциклами прямо, видимо, беда была с воровством.
И они решили эту проблему, они утверждают, на 90 плюс процентов.
При помощи того, что, видимо, там все ставят в гаражах каких-то подземных.
Ну, я не знаю, как там в Японии, на улицах не ставят.
Но теперь в гаражах есть специальное ярко освещенное место для мотоциклов.
В этом месте специальный такой крюк из стены торчит или из пола цементированный.
И цепь прилагается.
И все это можно легко разрезать.
Было бы желание.
Но на практике 95% падения.
На самом деле это как раз в другую сторону.
То есть, если сравнивать вот там с работой этих, ну, там, с этих ransomware-гэнгс, да, то фактически цепь это не запрет заплатить выкуп, а цепь это, условно говоря, дополнительный фаервол на входе.
Да может.
То есть ты осложняешь этим процесс?
Ну, может быть.
Но это как тряпочка на мотоцикл.
То есть ничего она, по сути, не осложнит для специалистов.
Да, но невозможно понять, что с этим делать.
То есть ты не видишь, что это за мотоцикл, например.
Я еще очень сильно, если возвращаться уже к статье, я так, в принципе, прочитал еще с ее фоном, я еще очень сильно, мне даже интересно, что случится, когда вот
реально критическая инфраструктура попадет в зависимость.
Ну, то есть вот конкретно.
Завтра НХС не сможет работать.
Принимать пациентов они не смогут вообще.
Ни одного, нигде, никогда, никак.
Потому что, например... И никто даже не заметит, потому что они примерно половину времени это и делают, да?
Не-не, ну и все такие типа скажут, не, ну мы сказали им, что не будем с террористами договариваться, поэтому ну давайте другое НХС запустим, что?
Ну я же говорю, больничку другую рядом построим.
Дело же в том, что условно говоря, там...
ну, как вот, если мы говорим про Тайр-регистр, да, то в общем, мы пришли
вы не платите выкуп.
Вот.
То есть, либо мы вас убьем, либо вы платите выкуп.
Вы не платите выкуп, значит, мы вас убьем.
Потому что иначе в следующий раз будет понятно, не, ну, так сказать, мы слишком серьезные, чтобы террористы не сжали.
Нет, ну, конечно.
Террористы же тоже хотят денег.
Они это не для прикола хакнули.
То есть, им как бы... Не то, что им от этого именно весело.
Да, но вот поставь себя на их место.
А что им делать?
Вот они запустили червя.
Так они же не убивают, они же
А им говорят, ребят, мы бюджетная организация, мы не имеем права вам заплатить.
А им что, сказать, ой, извините, мы сейчас поедаем и уйдем?
Вот тогда ваши данные обратно, да, мы пошли.
Извините, перепутали.
Так, кстати говоря, условно говоря, я знаю такие случаи.
Но при этом говорила это, например, не бюджетная организация, ну или там не какая-нибудь компания, а говорили другие такие же ребята, что пацаны, вы рамсы попутали.
Это не ваше территория.
Это риск менеджмент, да, это другое.
Не, ну здесь, я говорю, мне кажется, это типа вышел thinking, да, то есть типа, ну это классно, гордо сказать, мы ничего не отдадим.
Но когда, мне кажется, реально будет угроза того, что какие-то из публичных сервисов перестанут функционировать, я думаю, что они там по-быстренькому все договорятся.
Ну да, если нельзя, но очень нужно, то можно.
В крайнем случае выпустят, как они любят делать этот, как его, гриф совершенно секретный, запретят кому угодно про это говорить.
Слушай, Леха, я тут по твоей теме, которую ты... Почему мы про порно-то не говорим, да?
Я пошел же в интернет, чтобы выбрать, ну, что у вас порно запретили.
выбрать эту тему.
Думаю, сейчас выберу тему.
Пошел в Google, написал «UK disabled порно».
В моем запросе что-то не так, скажите?
Да.
Я представляю.
Какую порно тебе начали показывать?
Я получил первые три страницы с профильных сайтов.
Да, да.
А где новостные источники?
Вот поэтому UK отменили порно.
Нет, подожди.
Да, кстати, чтобы ты легче смотрел.
Edge verification поищи.
Да.
А, так они для какого-то возраста?
С пятницы, по-моему, уже все сайты обязаны теперь проверять возраст пользователей, прежде чем давать доступ к взрослому контенту.
А как они это сделают?
Есть какая-то странная... Сейчас, Женя, я тебе добавлю эту тему.
Есть какая-то странная тот-пати-организация, которая говорит, мы вас аккуратненько проверим, ничего собирать про вас не будем, все надежно.
Это компания американская, естественно.
Выбрал тему, вот, пожалуйста.
Да-да-да, все хорошо, не переживайте.
Можем вас кредиткой проверифицировать, но, конечно, денег не возьмем, сохранять ничего не будем.
Все вообще, вообще все будет хорошо.
То есть, типа, ребенок дома не может надыбать кредитку у родителей?
Нет-нет-нет, там надо сделать селфи.
Там разные способы.
Там несколько вариантов верификации.
То есть кто хочет смотреть порно, он прям очень хочет куда-то отправить селфи.
Вот прямо горит желанием.
Не, в общем, это какой-то, да, почему-то как-то быстро ввели, это довольно такое, ну, вообще прям какое-то абсурдное, если честно, все это было.
Но это даже интересно, как это будет дальше масштабироваться, потому что реально это в руках там, по сути, одной компании.
Это как-то введено с какими-то супербыстрыми темпами.
Ну, это, конечно, сайты для порно-сайтов не первое такое дело.
Это же вот то самое, что в рамках чего собирались, так сказать, запретить шифрование, нет?
Нет.
Да, это же давняя история у вас.
Но срок они, по-моему, подвинули вперед.
Мне кажется, что в Европе, в UK, какая-то большая движуха по поводу этих тинейджеров.
У них там прям какая-то статистика очень нерадужная, что то они самоубиваются, то еще всякое делают.
И считается, что интернет во всем виноват.
Опять же, я не знаю, может, это правда, но я так понимаю, что это против вот этой движухи.
То есть они хотят сохранить подростков методами, которые они придумали.
А еще, кстати, они же очень круто сделали, потому что, естественно, все такие, ну, понятно, что мы пошли VPN накачать.
Оказывается, сейчас незаконно продвигать или рекламировать, или рассказывать, как использовать VPN для обхода ограничений.
То есть использовать его легально, естественно, а вот, например, условно учить других, как с помощью VPN обойти, это уже нелегально.
Полицейское государство...
То есть это из уст до ста будет передаваться.
В школе, я чувствую, это будет главная тема.
Подростки.
Там не только, кстати, VPN.
Там, скорее, школьники будут родителям рассказывать.
Есть случаи, что народ присылает сгенерированные ID в чате GPT.
Или фотографии каких-нибудь игровых персонажей в виде селфи.
Ну, тоже сгенерированные.
Это пока пройдет, пока они не прикрутят туда, чтобы Social Security проверять, или что там у вас вместо него.
BBC, конечно, зайки, прекрасные ребята.
У них секция.
Мы поговорили с людьми, которые смотрят порно.
И что они думают?
Том, которому 20, который смотрит порно с подросткового возраста.
Что ты думаешь, Том?
Мне кажется, это небезопасно.
Дальше.
Кто там?
Шея.
Она смотрит порно каждый день.
Что ты думаешь?
У них такие социальные исследования классные.
Там есть еще одна проблема, на самом деле, что невозможно... Ну, то есть без ID ты, в общем, особо не верифицируешь, потому что предполагается, что вот возьмут и... Как это?
Сделают селфи и по селфи поймут, какого возраста.
На самом деле...
Там где-то полтора года разброс.
Давайте я зайду на свой любимый порносайт и посмотрю, какой он меня попросит.
Так, залогиниться.
Человек мой есть.
Он говорит, смотри, он мне предлагает зайти с гуглом, зайти через икс, создать аккаунт.
А, такого не было?
Видимо, при регистрации, наверное, попросят.
Он не просит никакой айди никуда вводить.
Да народ не регистрируется на порносайтах.
Да ладно?
Да ладно, реально?
То есть я уверена, что у порносайтов хотя бы там половина трафика — это незарегистрированные люди.
Вот какой-нибудь подросток захочет создавать аккаунт, чтобы его потом запалили.
Так он у тебя там профиль создаст, любимые фоточки, любимые видео.
Не, ничего.
Кстати, вот даже если найти, типа, подписаться, он пишет, я не буду подписываться, но, говорит, e-mail и пароль, и все.
И никаких ID не проверяет.
Ну, подожди, возможно, он это начнет проверять, когда начнет показывать контент.
Нет, и когда начнет показывать контент.
Ну, может.
Ну, да, там, короче, есть же еще фишка, что, в общем, возраст можно и не угадать.
Причем как раз вот особой разницы между глазами 17-летнего и 19-летнего, например, почти нету.
Да, что они же типа используют какие-то модели, чуть ли не модели, да, чтобы использовать... Да там все равно плюс-минус полтора года, то есть что дает разброс в три года.
То есть у тебя на фотографии может быть 17-летний, ну как, по фотографии ты решишь, что это 17-летний, а ему 19, например, или 20.
Не, ну это ладно.
А если наоборот?
Тут ты кому-то не дал посмотреть.
А если у тебя, знаешь, бывают такие люди, которые рано взрослеют.
Там, типа, девушке, не знаю, 16 лет, а выглядит она на 19.
Будет дискриминация таких ранних девушек.
Анна Павловна, вам сегодня 55, но выглядите вы на все 100.
Тогда она как бы, наоборот, дискриминация будет тех, кто выглядит младше своего возраста.
Позитивная дискриминация.
Ей дадут порно, которое ей жизнь испортит.
Тоже дискриминация.
Слушай, я не знаю, мне кажется, с одной стороны, я понимаю, я читала разные исследования, как раз из УК много из них идет, то есть есть на самом деле реальная проблема, я не хочу уменьшать эту проблему, потому что у детей и особенно у ранних подростков у них лобные доли еще совсем не сформировались, то есть им на самом деле критического мышления нет.
Особенно у мальчиков, кстати.
Ну, я не знаю.
У девочек раньше формируется.
Лобная доля подростков это не государство собачье дело.
У них родители для этого есть.
Не знаю, мне кажется, что это все равно очень сложная проблема.
То есть, например, а про наркотики ты так же скажешь?
То есть это не дело государства, у них родители есть?
То есть они бегают за ними и не дают им кокаин?
Конечно, конечно.
Не знаю, я считаю, что есть разные... Нет, смотри, Ксюш, продавать, продажу наркотиков государство может регулировать.
Употребление наркотиков, там, криминализовать и наказывать, это, мне кажется, полнейшее безумие.
Я не знаю, мне кажется, что есть.
Я не буду конкретно по каждому доктору.
Употребление наркотиков даже в России разрешено.
Ну, то есть не запрещено.
Чего?
Ну, тебя не посадят, потому что ты под кайфом.
Условно говоря.
Окей, это криминально.
В UK это преступление.
Ты уверен, что в России не посадят, по-моему, такие статьи о запотреблении?
На днях буквально видел, что нет, вроде бы нету такого.
Но, естественно, тебя начнут спрашивать, где ты взял.
И почему?
Нет, там, по-моему, было, то декриминализовали, ну, то есть я помню историю, что там за какое-то там, подожди, за хранение, то есть там типа, ну, знаешь, вот эта история, когда кто-то тебе в машину, опять же, я не знаю, сколько их правда было, но кто-то тебе в машину подкинул, соответственно, у тебя нашли, и как бы вот.
Да, это хранение, это хранение.
А если ты идешь по улице, и тебе ничего нет, и ты под кайфом, ну, как бы... Нет, ну, это понятно, но просто до того, как ты под кайфом, ты наверняка хотя бы одну минуту это хранил.
Или как-то... Там есть от количества.
По количеству грамм, там у них есть система.
Да, да, я и говорю, что, ну, то есть, я не знаю, мне кажется, употребление это почти всегда статья за хранение как раз, потому что, ну...
Нет, почему?
Нет, это две разные вещи.
Да, в Украине употребление криминализовано.
Курить траву в Украине — это преступление.
Нет, но есть разные типы еще наркотиков.
Например, тут можно курить траву.
Да, поэтому я говорю, но в принципе, на мой взгляд, такие вещи государству, я согласен с Путуном,
Во-первых, вы серьезно верите, что государство сможет это правильно сделать и зарегулировать?
Уже вот я сейчас читаю на Reddit статью, что нужно для того, чтобы обойти эту систему?
Правильно, скриншоты из Death Stranding.
И типа там прекрасно обходится верификация просто скриншотом.
Слушай, мне просто кажется, что помнишь, как мы говорили, что он потом нам рассказал, мотоцикл накрыл и 60% воров уже к следующему пошли.
Так и тут.
Конечно, конечно.
Нет, конечно.
В данном случае это как раз не то.
По простой причине.
Потому что люди, как раз та аудитория, которую хотят защитить, она как раз не считает это вообще преступлением.
Кстати, Жень, ты послушал Девичевича, он рассказывал, как он занимался пиратством фактически, когда ему 14 лет было.
Ну, говорит, я игру хочу, я на нее заработаю за месяц, а я ее сейчас хочу.
Я читал ровно такой же аргумент, что это типа, что когда, условно, от быстрых кликов сберечь, что чуть-чуть сложнее сделать.
Понятно, что обойти можно...
Но, на мой взгляд, любая попытка государства, то есть, как ты говоришь, с мотоциклами это работает.
Да, конечно, только это не регуляция государства.
С мотоциклами это работает, простая рыночная экономика работает.
Ворам проще мотоциклов, проще украсть другой мотоцикл.
Вот и все.
А здесь они возьмут другой интернет.
А какая у них альтернатива?
Вот пришел подросток, кликнул на любимый порносайт, он не открылся.
Куда он пойдет?
На следующий порносайт.
Он же не пойдет вместо этого зубы чистить?
А что значит, что он не открылся?
Он открылся и попросил у него ID.
И они уже в классе имеют склад этих ID, которыми можно пользоваться.
Смотри, например, он даже не пойдет... Слушай, ну кто-то мне рассказал, и я потом это проверила.
Кстати, меня поразило до глубины души, что на Ютубе куча контента.
Просто это не порно-контент.
Это совсем другой контент.
То есть, мне кажется, этот контент...
Гриша нам это демонстрировал, кстати.
Да-да-да.
Что не для крепших лобных долей он будет менее губительным.
Ну там типа YouTube Kids есть.
А, ну скоро-то здесь будет Pornhub Kids, наверное, да?
Нет, я имею в виду, что как бы мне кажется, все равно есть разный контент.
И если, например... Ну, например, вот вы считаете, детское порно тоже должно быть везде?
Всем доступно.
Ксюш, ты... Подождите, вы сказали, никаких регуляций в государстве не должно быть.
Казалось, какая бы связь.
Нет, подождите, вы сказали, никаких регуляций не должно быть.
Я поэтому искала какой-то топик, который пожестче.
Потому что я считаю, что это сложная вещь.
Я согласна, что государство, когда начинает регулировать, там, во-первых, очень легко уйти в полицейское государство, во всякие другие хрени.
Я понимаю, что это другая опасная ситуация.
Просто я в то же время вижу, что, ну, как бы, мне кажется, интернет и весь контент, который сейчас есть в интернете, там очень много контента, который не подходит неокрепшим лобным долям.
И как, ну, как бы, я понимаю, что это моя роль родителя, это все контролировать, но на самом деле это, ну, прям реально…
Дикая работа, я вам так скажу.
Слушай, просто переводишь наш этот аргумент, как, типа, я говорю, ну, типа, я считаю, что, например, траву надо декриминализировать, да, там, марихуана должна быть разрешена для употребления.
А ты такой, а ты что, героином, что ли, должен?
Да, мне это намеренно.
Я так хотела сказать, мне кажется,
Это разные вещи.
Траву ты один раз покурил, ты не стал наркоманом.
А у кокаина гораздо выше процент.
С порно то же самое.
Консентное порно, которое сделано взрослыми людьми, не должно никак быть криминализировано.
Ни производство, ни просмотр никак.
А если ты говоришь там про детский порно, какой там контент?
Конечно, это преступление.
Ты сравниваешь какие-то странные категории, если честно, чтобы... Чтобы усилить, так сказать, дискуссию.
Не надо ее усиливать.
Это есть какая-то логическая фелосипа.
Даже как-то называется.
Нет, есть, но она про Гитлера, что рано или поздно...
Нет, нет, я сейчас объясню.
Я сейчас объясню мой поинт.
По-моему, Леша, ты в какой-то момент сказал, что типа вот это не дело государства, и как бы там было такое, что как бы в принципе наркотики не дело государства.
Возможно, я это поняла неправильно.
По мне так как бы...
Я бы хотела, чтобы это все было не дело государства.
По-хорошему, действительно, это не государственное дело, но мне кажется, есть какие-то такие системные опасности, да, я это скажу, как, например, очень тяжелые наркотики.
Есть исследования, что некоторые люди, это просто тупая вообще абсолютно генетика, некоторые люди подсаживаются просто с одной-две дозы, некоторые нет, но просто все равно влияние, особенно на неокрепший организм, может быть таким большим,
что как бы ты не можешь его предсказать.
И поэтому, мне кажется, это должно как-то контролироваться.
Кто это должен контролировать?
Но получается, что государство.
Но при этом криминализация, например, наркотиков, тяжелых наркотиков, она ведет к тому, что эти люди становятся просто изгоями.
И никакого способа, то есть если человек подсел на героин, то это смертный приговор, он никогда оттуда не выберется.
Почему?
Например, с эпиоидами сейчас много ресерча, и, по-моему, они сделали лекарства, которые помогают.
Конечно.
Чтобы пойти за этим лекарством, тебя должны для начала не посадить в тюрьму за это.
Если ты знаешь, что ты пойдешь за помощью, и тебя посадят в тюрьму за употребление, то ты не пойдешь за помощью, правильно?
То есть криминализация... Какие-то рехабы и так далее.
Конечно.
Для того, чтобы ты мог сделать рехабы, рехаб, опять же, тебя законодательно не должны за это наказывать.
Полистай свои новости, сколько народу оказалось вдруг депортированы, когда они пошли продлевать рехаб.
Я очень не спец.
Я про рехабы знаю только, когда про звезд пишут, что депортат лег в рехаб.
Мне повезло, это тема меня.
Но есть примеры довольно многих там проектов, когда действительно декриминализировали наркотики, и людям пытались помочь, да, то есть условно садить их там вот лекарствами и всякими способами, но для этого, опять же, ты должен быть декриминализирован, то есть ты не должен садиться в тюрьму за употребление.
И вот здесь тоже самое с порно, там условно криминализировать просмотр порно, ну, не знаю.
На мой взгляд, это странно.
Леха, я чувствую, еще чуть-чуть, я тебе скажу, добро пожаловать в либертарианскую партию.
Да я уже либертарианец, ты что, давно уже все, уже там.
Да, да.
Пишут, что все-таки административное наказание есть за потребление анкетических средств в России.
Ну да, окей.
Ладно.
Так, мы, по-моему, не давали слово Грею, хотя он, по сути, другим слова не давал.
Но все равно мы спросим его мнение, какая тема на него смотрит.
У меня есть тема, по которой Ксюша опять, так сказать, сможет высказаться.
Специально для нее, можно сказать, принес.
Ксюша, ты пользуешься приложением «Чай», то есть «Ти».
Я прочитала эту тему, и я думала, что Грей ее принес, потому что она совсем не технологическая.
Но там есть компоненты.
Она технологическая, кстати говоря, и она даже, в принципе, перекликается с предыдущими темами.
Расскажите, кто не читал.
Я, например, не читал.
Давай я расскажу.
То есть там приложение, которое позволяет женщинам
обсуждать мужчин, локальных мужчин вокруг тебя и как бы говорить про них там red flag, green flag.
Ну, то есть, типа, говорить, кто из них насильник потенциальный, а кто из них нормальный.
Но это как мужики собираются говорить, это я бы вдул, так это специально для женщин.
Нет, это про безопасность.
Это не про вдул, а это про то, что изнасиловало тебя или нет.
Это планировалось про безопасность.
А стал нет?
Я не знаю, я же не пользовалась.
Значит, если ты посмотришь, ну, даже в статье-то, в общем-то, написано, значит, да, планировалось, что вот это как безопасность, потому что вроде даже в Фейсбуке есть там локальные группы, где вот так вот девушки могут друг у друга спросить мнение про парня, значит, стоит ли с ним куда-то ходить и так далее.
Но по факту, значит, там вот описано несколько случаев, когда женщина вводит своего знакомого и так далее, а там просто вот чисто сплетни, что там у чувака и так далее.
То есть оно как бы не про безопасность.
Ну, как бы тяжело людей остановить, да?
Особенно если ты, например, кого-то обидел, даже если ты не то, что ничего нелегального не сделал, а даже аморального ничего не сделал, просто, например, ну, не знаю, потусил с девушкой, а потом разонравилась, да?
Как бы, ну, наверное, обидно другой стороне.
Ну, опять-таки, стоит вопрос как бы приватности, потому что человека обсуждают, так сказать, не то чтобы с его согласием, но как бы делятся.
Точнее так,
Предположим, девушка его знает и делится своим мнением о нем и какими-то данными о нем.
Нет, там про приватность просто вообще конь не валялся.
Это дичь какая.
Во-первых, чтобы туда... Ну, во-первых, почему мы говорим про эту тему?
Потому что, во-первых, когда залогинятся туда девушки, там тоже какая-то верификация, типа надо селфи сделать и так далее, доказать, что это женщина.
И, короче, у них вот эти фотки женщин утекли и фотки вот этих мужчин утекли.
У них фурчановцы, да, утекли 70... Нет, хорошо бы фотки.
72 тысячи фотографий драйвер-лайсенс.
Драйвер-лайсенс?
Да.
И есть уже карта, на которую наложили эти 72 тысячи, и это примерно все штаты.
Короче, я что скажу.
Во-первых, если у вас когда-то есть необходимость логиниться на каком-то из таких сайтов, ну, я не знаю, забейте на этот сайт.
То есть я никогда в жизни не логинилась в Driver License.
Это опасно просто потому, что хранение данных – это очень сложная технологическая вещь.
Я когда, например, даже в 23.me свой ДНК отсылала, у меня там было три лейера по e-mail, которые я уже давно забросила, и больше никогда никакой связи у меня с ними нет.
И как тебе это помогло?
Хакнули их?
Теперь твоя ДНК в поле.
Это чей-то ДНК?
Такой же ДНК, как у кого угодно.
Этот ДНК никак не ассоциирован со мной.
А ДНК в мире много, их можно синтезировать.
Что такого-то?
То есть, подожди, они тебе по почте обратно прислали все вот это, но ты пошла на почтовый ящик, это получается, я понимаю.
В смысле?
Кит куда тебе пришел?
Домой?
Кит.
Да, но я уже там не живу.
А, то есть отследить тебя уже нельзя.
Заметает следы.
Да нет, ну то есть как бы я не знаю, мне кажется, меня там как-то поэтому... Когда будут искать очередного серийного убийцы, и твои ДНК вылезут, тебя легко найдут.
У них нет моего адреса правильного.
Я кит купила на Амазоне.
А потом отослала его, просто сходив на почту и кинув в этот.
И никогда у них не было моего адреса.
Адрес у них был там 1111, Main Street.
То есть, хочешь сказать, не найдет тебя ФБР, когда человек не будет искать?
Да, меня ФБР не найдет.
Но как бы ФБР-то одно, я ничего плохого не делаю, я просто, мне не хотелось, чтобы мой ДНК был ассоциирован со мной каким-то образом.
Опять же, тогда все говорили, да что такого, да я им все отправил.
Ну, как бы забавно, что у них утекли потом данные.
То есть, ну, вот просто данные почти всегда утекают.
Поэтому чем меньше каких-то реальных таких физиологических данных о вас, тем лучше.
Это первое.
Второе про это приложение, ну, как бы я понимаю, что, наверное, ну, мужчинам может быть неприятно это слушать.
Я хотела, вот пока я это читала, я хотела добавить, ну, это до сих пор реальная проблема и опасность.
Как бы я вообще не понимаю, как девушки ходят с незнакомыми людьми на свидание.
Ну, просто это же может быть, ну, реально маньяк.
Я уверена, что сейчас все маньяки так и действуют во всяких этих приложениях для свиданий.
То есть ты уверена, что как раз мужику ничего не угрожает на таком свидании?
То есть парню ничего не угрожает на таком свете?
Ну, гораздо меньше парню угрожает.
Я думала об этом.
Мне кажется, гораздо меньше.
Ну, парню угрожает, что кошелек твой обчистят.
Ну, как бы, я не знаю, кредитки у тебя стырят.
У женщины, ну, как бы, все-таки гораздо большая моральная травма, когда тебя изнасиловали, чем когда у тебя кошелек украли.
Ну, как показывает практика моих наблюдений за мальчиком, который активно этим пользовался до последнего времени, прям нет никакой проблемы с женщинами.
То бишь идут они по этим сайтам и ради бога, нормально.
Они не относятся, видимо, так серьезно как-то к этой проблеме.
Слушай, ну мне кажется, пока с ними все в порядке, ничего не случилось.
Жень, ну ты тоже, она же мать.
Нет, я просто, мне кажется, еще жила в другой совсем среде в детстве, где это была реальность.
То есть у меня были реально близкие знакомые, которых чуть не изнасиловали.
Ну и вообще, я не знаю, невозможно найти девушку, которой какой-нибудь мужик не показывал чего-то, что ты не хочешь видеть.
или не лапнул в метро.
Ну, то есть, как бы, ну, это реальность, это вот сплошь рядом ходят, просто ты как бы пытаешься сделать так, чтобы ты никогда вечером, не дай бог, не оказалась в каком-то таком месте, ну, как бы, где это может произойти.
И все, это, ну, или даже не то, что вечером там в квартире с кем-то не оказалась вдвоем, кого ты не то что не знаешь, а кого, в котором ты хотя бы маленько не уверена.
Ну, то есть, как бы, это реальность,
И это как бы часть физиологии.
Я надеюсь, что когда-то это совершенно сойдет на нет.
Но пока это, мне кажется, все-таки еще часть жизни.
Алекс пишет, наконец-то выпуск по изнасилованию.
Давно ждал.
Нет, подожди, я просто хочу...
Ну, как бы сказать, что вот safety concern такого приложения, он реален, но то, что это превратилось просто, я не знаю, в слухи, это, конечно, ну, я не знаю, наверное, если они хотели сделать приложение для безопасности, им надо было какую-то модерацию, ну и так далее.
Слушайте, если у них данные утекли, я думаю, они все остальное тоже плохо делали.
Ну, во-первых, не они, а он.
Там, судя по всему, по крайней мере, создатель один в самом начале был.
Причем это он, действительно, мужик, парень, который озаботился тем, что мама как-то встречается не всегда безопасно.
Я немножко ошибся, там все-таки не 72 тысячи изображений всего.
включая 13 тысяч ID.
Но, тем не менее, тоже немало.
А есть такие сайты, где мужики девушкам перемывают кости?
Я думаю, есть.
То есть, мне кажется, Reddit какой-нибудь.
Не, ну вот так, целево, понимаешь?
Специальный сайт, где можно посплетничать.
Мне кажется, это женское.
Что это женское такое?
Собраться, вот этот такой, а этот сякой.
Подожди, ну, не, ну, как бы вот есть же там такие целые сейчас движения, когда мужчины, которые обижены на женщин, которые им, ну, я не знаю, как культурно сейчас сказать, не дают, и как бы они возненавидят для всех женщин.
Это уже сейчас полно в интернете, это сейчас везде же.
Где?
Ну, есть эти, как они, инселы, которые ты имеешь в виду?
Да, да, да.
Это движуха своя, да.
Есть вот эти, которые убежденные девственники.
Но это же не про то, что собраться женщин знакомых всему этому кругу обсуждать.
Это как деревенское.
Собрались мужики, а Машка... Подожди, а вот если это комьюнити, они же там собираются как-то локально.
Вот локально они, наверное, и будут так обсуждать.
Я думаю, есть...
Мне кажется, это какой-то миф, что только женщины обсуждают мужчин, а мужчины никогда.
Мужчины, конечно, сильно менее открытые, но в каких-нибудь там своих темных кусках интернета, ну, я не знаю, там... В темных подворотнях интернета.
Слушайте, у мужиков просто всегда мысли не о том.
Ну, мы же знаем прекрасный пример, помните?
когда вроде бы казалось, отзыв про девушку, всех остальных 500 человек интересовал холодильник на фотографии.
Ну, такие вот у нас, да.
Что поделать?
Я не знаю.
Судя по тому, что существует вообще вот эта комьюнити, и как-то много про женщин плохо говорят, я думаю, что... Я просто этого всего не читала.
Я случайно там где-то узнала.
По-моему, как раз из BBC-шного...
юкейного сериала, который вот был Adolescence, и вот оттуда я узнала, а потом там погуглила и думала, о, ужас, как хорошо, что я не хожу в такие куски интернета.
Но это все есть, и я думаю, что там много слов написано.
Напоминает, что приложение для мужиков тоже было, ну, как бы типа клон, но его Apple зарубила, потому что там порнография появилась.
Ну, это вот именно было как ответ сделано.
Лол.
Это смешно.
Женщины... Вот смотри, чем это закончилось.
Приложение для безопасности.
Женщины начали перемывать косточки мужикам, а мужики постят порно.
Это, кстати, очень как-то... Концептуально.
Правдоподобно, да.
Ну, давайте пойдем на тему наших слушателей, потому что время уже идет.
И Лехе ходить скоро.
А мне тоже ехать скоро, пока дождь не начался.
Давайте я их выберу.
Ну, ладно.
Давайте темы слушателей.
Значит, так.
Британия отказалась встраивать бэкдор сервисы с обменом сообщениями после прессинга со стороны США.
На самом деле, не так.
Я не понимаю, что за странная формулировка.
Британия не могла никуда встраивать.
Она перестала требовать от мессенджеров дать доступ...
Это то, что мы упоминали только что про онлайн-сейфти-акт.
Про Apple конкретная история была, если я правильно помню.
Они на Apple наезжали.
Нет, они наезжали не только на Apple.
Они требовали от WhatsApp, они требовали... На что Трамп выпуклился.
Это он Apple защищал.
Это просто последнее по времени и связанное оно в том числе с шифрованием iCloud и так далее.
Но было вот в прошлом году на самом деле, там прямо, по-моему, руководитель WhatsApp выступал в парламенте перед парламентариями британскими, призывал этого не делать.
Сигнал там писал, все эти большие мессенджеры писали публичные письма, типа нет, это не стоит того, и мы вообще скорее заблокируем всю Британию, потому что для 2% аудитории мы не будем жертвовать безопасностью 98%.
Ну и вот в итоге, да, вроде бы как прессинг осуществлял этот диванс.
И вот так вот осуществлялся.
То есть вроде бы это требование ушло.
Уже сейчас где-то в отпуске у нас в наших краях.
По-моему, в этом году, в Котсвелл.
Так что... Там же у вас трампы где-то в Шотландии шляются.
Не?
Да.
Им надо присматривать, чтобы мотоциклы у них не угнали.
Мы знаем, как у вас было.
Точно.
Да, Уэльс.
Это Уэльс.
Там просто этот outlaw такая страна.
Интересная история.
Чувак работает на стартап в Сан-Франциско из тюрьмы.
Нанят он вроде как лично SEO.
Все были в курсе, что он сидит.
Там чувак, по-моему, до синера.
Он сидит долго там и в общем он значит как это... А, у него уже 11 год.
Заключение, по-моему, там у него еще больше.
И, в общем, он освоил программирование.
А за что срок-то мотает, интересно?
За что-то drug-related crimes.
Ну, что-то вот такое, как тут написано.
В качестве разговора, интересно, да?
Ну, он, короче, не, он занимался продажей драгов, драгов, наркотиков, которые покупал в Дарквебе, и, в общем, в итоге оказался, в 20 лет он оказался первый раз в тюрьме, вот, и, в общем, потом опять его, так сказать, он себя называет полным идиотом и все такое прочее.
Я думаю, его во времена ковида наняли.
уже думали, куда расширить, где искать новых.
А попробуем в тюрьме поискать.
У него не было специальности, он в тюрьме изучил программирование.
Я просто не могу себе представить, каким путем.
Он начал с опенсорса.
Там его и нашли, там его и подобрали.
Не-не-не, он реально, он, так сказать, 6 месяцев, прямо как пишут, значит, он был prolific volunteer contributor.
Вот, после чего ему, значит, вот CEO предложил начать работу.
А что вас смущает здесь?
Ну, типа, я понимаю, что у него, наверное, там проблемы с графиком какие-то могут быть и так далее.
Но если человек там условно сидит, он не какой-то там, не знаю, маньяк-расчленитель, но попал за наркотикой.
Нет, у него нет проблем с графиком, потому что это часть экспериментальной программы.
системы штата, которая разрешает заключенным работать удаленно.
Смущает Леха много что.
Это означает, что эта компания никогда не сможет быть государственным контрактором.
Это означает, что компания не сможет работать для кого-то, кто хотя бы раз в жизни попросит у них бэкграунд-чек на работников.
Прямо практические моменты смущают.
Понимаешь?
Я понимаю, но если ты не работаешь с государственными этими и с какими-то там финансами, я так понимаю, что все, что они делают, это продают свой сервис, базу данных, условно.
Они, на самом деле, их база данных, как я понимаю, open source, а они продают какой-то сервис.
Да, ну, то есть продать они, не знаю, Bank of America его уже не смогут.
Скорее всего, нет.
Может, они его и не собираются продавать?
Может быть, они же там наверняка, может быть, как-то сделают, типа, разделят условно.
Бывает же такое, это проекты в компании, когда у тебя над проектом работают люди, у которых...
Ну, кстати, я, кстати, база данных интересная.
Но я к тому, что в целом он путон, я не знаю, ну, наверное, у тебя же может быть такое, что там, не знаю, если у тебя работают люди, которые потенциально не пройдут какой-нибудь строгий секьюрити-чек для, например, того же Банков Америка.
Нет, у меня даже не работает.
Ну, у тебя нет.
Уже ты думаешь, ни в одной компании, нигде в мире нет такого, что у человека есть какие-то, не знаю, criminal conviction какие-то в прошлом.
Наверняка есть, но это усложняет реально, практически усложняет жизнь компании.
Надо сильно хотеть, чтобы в это ввязываться.
Конечно, но я думаю, что у них наверняка есть какие-то способы, что условно ты можешь гарантировать, что, например, эти люди к проекту не относятся или не работают.
Только люди с определенным бэкграунд-чеком или клиренсом могут работать над этим.
И потом, извини, это open-source проект.
Какая разница?
Это Open Source проект.
Можно запойтить контейнер.
А ты всех своих контрибьюторов проверяешь?
Нет, весь ты Open Source проверяешь.
А откуда ты знаешь, может быть, какой-то Open Source, может, MongoDB работал какой-нибудь человек без хорошего бэкграунд-чека?
У этих бэкграунд-чеков нет такой второй степени.
То есть, когда у тебя делают бэкграунд-чек, ну, если мы не в смысле гачи, а в смысле практики говорим, то они не спрашивают, а все ли твои контракторы прошли бэкграунд-чек.
Во всяком случае, пока я такого ни у кого не видел.
Все ли твои вендоры прошли, такого не спрашивают.
Могут спросить, а не использует ли кто-то из твоих вендоров систему ABC для внутренних применений?
Вот такой идиотизм бывает.
Но пока что вы про людей?
Нет, такого не было.
Я надеюсь, не доживем до такого.
Я вообще ничего против не имею.
Я просто говорю с точки зрения компании.
Это такая же сложность, как мы, например, не брали никогда в компанию, где я работаю, людей, у которых статус законный, ну, иммиграционный, но меньше, чем грин-карт.
Потому что слишком возни много.
Ну, вот так вот, да, на практике.
Ну, что поделать.
Окей, что там дальше хорошего?
Так, глобальный избой Starlink.
Система лежала 2,5 часа, ну, не несколько часов, 2,5 часа по всему миру.
Причем, насколько я помню отчет по NetBlocks, коннективити упало до 16% от стандартной.
Ну, то есть почти все лежало.
Сама система сказала, ну, сам Starlink заявил, что они, ну, сначала, естественно, что они достигают, там подключился Маскс, пообещал, что вот обязательно, значит, сейчас все починим.
А в итоге сообщили, что это какая-то проблема с софтвером в Core Services Network'а.
Вот.
Что там лежало, непонятно.
Вряд ли будет постмортом, а может и будет.
Ну, упал, поднялся.
А кто не падает?
Покажите мне пальцы.
У нас мост не падал, да.
Ну, вот так.
Ну, конечно, просто тут параллельно, так сказать, были проблемы на фронте, потому что у наших довольно много всего построено на Старлинке.
Ну, с другой стороны, теперь у всех
Не у всех, а у большого количества процентов.
Есть отдельная задача все-таки сделать бэкап, а не как в предыдущие два года.
Окей.
Так.
NPM забанил NPM пакет Stylus в CSS-процессор, у которого 4 миллиона скачиваний в неделю.
В итоге восстановили.
Тут написано, что не восстанавливают.
Это какой-то бигдил вот в этом мире фронтеновском, потому что даже наш фронтенер пришел ко мне с новостью, говорит, глянь.
Глянь, говорит, я пытался подключить один из наших модулей, ну, из нашего внутреннего репозитория, у которого, видимо, есть связь с этим Stylus, и не смог.
Говорит, смотри-ка,
как оно бывает.
Такая у нас получилась философская дискуссия про supply chain очередной раз.
Там есть ответ, на самом деле, там, насколько я понимаю, проблема возникла, пошла от GitHub, потому что вроде, как выяснил GitHub, ментейнер, который был в сфере деятельности, в которой находился этот пакет,
что-то запостил там malicious package какой-то, значит, на GitHub, его забанил GitHub, и, соответственно, все его пакеты попали, начали удаляться, что, в общем, и привело к удалению на IBM.
Хорошо легко, да, что у нас вот эти кэши есть для пакетов?
А помнишь, как мы над Гуглом смеялись и говорили, какой чушь они творят, а?
Оказывается, молодцы.
Знали, знали, что делают.
Да, но хрупкость, хрупкость мира еще раз подтверждена.
Из-за того, что чувак какой-то не тот пакет где-то выложил, половина мира могла лечь.
Так, Chamber.
Легковесная изоляция клауд-кода внутри виртуальной машины на Apple Silicon.
То есть берет, собственно, виртуальную машину в MacOS в MacOS и запускает там клад со всеми разрешениями.
То есть наоборот.
Dangerously skip permissions.
Вот.
Ну, я на самом деле видел еще более крутую штуку.
Отдельный Mac Mini, внутри которого работает только клад-код.
видели это в итоге к вечерам нарисовал какую-то картинку и написал что все пора спать ложится я я со своим балалайка которая пыталась же это решить но это в ответ на на мой рассказ и столкнулся знаете ли со странной проблемой вы инжиниринга который не только не только и я и умею делать но и люди
Поначалу проект выглядел как конфигурационный файл для... Леха, скажи название этой балалайки.
Ты в прошлый раз мне вспомнил ее.
Ну, которую виртуальная машина запускает на Mac.
Firecracker?
Lima.
Это был конфигурационный файл для Lima, который ямал по жизни с темплейтами.
На эти темплейты накладывался там shell скриптик был, накладывал темплейт и запускал, и все, запускается.
Скриптик был там на странице буквально.
Bash скрипт.
Ну такой, руками я не напишу, но зачем руками писать, когда клауд-код есть.
А потом я говорю, не, ну слушай, давай сделаем это дженерик.
Потому что, ну как я людям такое покажу, правильно?
И мы пошли с ним делать дженерик.
Сначала мы, чтобы дженерик был, чтобы можно маунтпойнты прописать аккуратненько, пермишины всякие аккуратненько, какие пакеты внутри установить.
Это же офигительно сложная задача.
Это так он пишет, я сделал.
А внутри этой штуки докер уже установлен?
А под каким юзером этот докер работает?
А ГОК там какой версии?
И вот это все как-то надо аккуратненько прописать.
В результате мы с ним написали сложный баш-скрипт.
Я говорю, не, ну как, я такое не могу людям показывать, давай на ГО напишем, который темплейты будет правильно делать.
В результате у нас получился YAML-файл, который по сложности примерно как YAML-файл у родной Лимы.
В котором, значит, наша бизнес-область описана, Mount Point и все прочее.
Посмотрел я на это и сказал, фигня полная.
Возьму обратно Лиму, ту самую, что сначала.
Просто в комментарии напишу, что если кто хочет это делать, вот делайте руками так.
Потому что из одного YAML в другой YAML переводить, по-моему, это типичный пример овер-инженеринга и придумывания своего DSL там, где его и не надо придумывать.
Видишь, Лех, не только машины дают такую слабину, люди тоже.
То есть сам себе по рукам дал.
Сам себе по рукам сказал, откати, да, хорошо, что в гите все сохранилось, откати до последней примитивной версии, будем от нее танцевать.
Да, да.
Я, кстати, этой штукой только и пользуюсь.
Я же теперь параноик.
Он контактом полез и ZSH мне почистил.
Только там и пользуюсь.
Ой, слушай, а мы не обсудили классную тему на этой неделе, которая была, когда Клод Кот удалил продакшн-базу.
Да.
Удалил.
Не то, что удалил.
Ну, да, удалил.
Удалил и делал... Не то, что продакшн.
Потом же чувак говорит, ну, это на самом деле не продакшн, а был препродакшн, который мы тестировали, и поэтому там пермишины не были правильно прописаны.
Ну, это из серии сами себе злые брутины.
Ну, да.
Мой код умеет ходить в Mongo, но он умеет ходить к Mongo юзерам, которые read-only.
Прямо реально, специально для этого юзеры есть, которые могут читать и то, и не все.
А вот эти коллекции может читать, вот эти базы может читать, вот эти не может читать.
Кто пускает его туда грязными ногами ходить по продакшн-базе данных и что-то там редактировать?
Он отредактирует вам.
Это же прямо было... Не, на самом деле, это же было шоу такое в Твиттере.
То есть, чувак 8 дней писал, что вот у меня запустится... Вот я его запустил, вот он пишет это, вот он пишет это.
Девятый день.
Вы знаете, наверное, я пока ничего не буду писать, потому что он все удалил.
И он еще и там, типа, начинал объяснять, что... Ну, то есть, Клод Кот объяснял, что он это делает, потому что сделал...
Он пытался подделать логию, что не я удалил.
На самом деле она и существует, и все такое.
Потом этому коду вопросы задал.
Говорит, ну как, по шкале от 0 до 100.
Насколько ты свой WTF оценишь?
Прямо Клод признался, говорит, да, это, говорит, большой был на 90-х.
Ну вот, в общем, такая прикольная история, конечно.
Open-source модель для программирования уровня Клодса на 4.
Это Квен, то есть Alibaba выкатили новую модель, Квен 3 кода.
Это Квен 3, так сказать, доученный именно в сторону кодирования.
И к ней CLI выкатили, да?
Слушай, да-да-да, есть, есть, да-да, вот, есть действительно, значит, у них 480 миллиардов параметров, и из них активных 45, кажется.
35, то есть, виноват.
35 активных, то есть, там, как обычно, мистер в экспорт, когда, типа, включаются какие-то определенные, и вот для определенного запроса только вот 35 активных, это позволяет, в общем, более эффективно бегать.
Ну, все равно, он не из тех, которые ты сбоку на компьютере подымешь, чтобы не напрягались слушатели сразу.
Но по качеству он близко к хорошим моделям.
Он чуть хуже, но удивительно хороший.
На самом деле, предыдущая модель QN 2.5 в кодах тоже была неплохая в этом отношении.
То есть Alibaba все-таки не очень маленький.
Вот, поэтому они прям неплохо.
У них там контекст сейчас 256 токенов, и можно его расширить до миллиона.
Вот, он прямо там для кодинга, в принципе, ничего так себе, так сказать, уже можно использовать.
Вот.
Ну, он же, на самом деле, он же, например, на небе все, по-моему, должен быть скоро доступен, если еще не доступен.
Но, тем не менее, кстати, Жень, ты немножко не прав.
Не то, чтобы можно прям на Маке не поднимешь.
Но если у тебя Мак может проживать условные 50 миллиардов параметров, то есть 50 гигабайт ты можешь отдать под это?
Чувак, который на Мак мини с 256 гигабайтами памяти его запустил,
Он какой-то там дикая, как это называется, квантизация была.
Говорит, он, конечно, работает, но лучше бы не работал.
То есть использовать для программирования его нельзя.
Можно попросить документацию написать, это он нормально справится.
А вот для программирования в таких масштабах не тянет.
Понятно.
Так, что у нас дальше от Flipper Devices?
А, не, виноват.
У Proton появился свой LM-бот под названием Luma, но основной упор на приватность.
Не хранят логи чата, не используют данные для тренировок, они, что-то еще нельзя, хостятся в Европе, значит, не передают никому данные, бизнес-модель бесплатная, но без рекламы.
Вот, базируется... В общем, ничего относящегося к качеству, так сказать, самой модели сказать нельзя.
Но вот, зато оно полностью вот такое.
Она у них своя, собственно?
Они сами?
Да нет.
Как тогда все претензии?
Я не помню, какая она у них.
Я зашел, спросил, ты, говорю, какую модель используешь?
Он говорит, я, говорит, Luma.
Я, говорит, из Proton'а.
А, я, говорит, использую множественные модели.
А где он их берет, множественные модели?
В интернет за ними ходит?
Не, я думаю, что он все-таки использует, например, ламу.
Это было бы, ну, логично.
Например, ламу.
Ну, фиг его знает.
Говорит, не использую OpenAI.
Я говорю, Powered by Proton, он приватной протоновской модели, которая, значит, как-то все сама делает.
Может, брешет.
Ну, может, они что-то там...
Ладно.
Может, они что-то доучили, домучили и так далее.
В эпоху LLM признак выражения «доучили» имеет так много смыслов, которые мало относятся к оригинальному его значению.
Так.
А... Так.
Flipper Devices выпустили новую железку Busy Bar.
Да почему выпустили?
Там сказано «Предзаказы».
Где выпустили?
Что это означает слово выпустили?
Внизу можно, типа, оказали приордер.
Кстати, они тоже на ремарке оказались.
Я удивился, в комментарии зашел.
Приордер можно сделать.
Так что не выпустили, а предвыпустили.
И устройства в этом устройстве поразительно одной вещи не хватает.
У нас же тут тусовался один из участников.
Мы даже собирались его позвать, но вот Бубок должен разобраться.
со своими вернуться и позвать.
Почему нету PoE в этой штуке?
Power over Ethernet.
Это та самая штука, которая прямо PoE просится, чтобы на дверь повесить, Ethernet кабель в нее всунуть и все.
Как можно не сделать PoE в такой штуке?
Я не понимаю.
Так что имейте там в виду.
Добавьте модуль.
Он копейки стоит.
Я бы взял такую вещь.
Мне не надо, у меня лампочки красным зажигаются, но для красоты бы купил и на дверь прицепил бы.
Так, пропускаем квенты и коды.
А дальше, собственно, все, как я понимаю.
Тут дальше идут нули и даже минусы.
Ну, все и все.
Мы бойца одного потеряли.
Ксюша себя замютил уже последние полчаса и молчит, как рыба в лед.
Мы уже скучаем.
Ты же мне когда тыкал палочкой, я все говорила, все, что думаю.
То есть ты не проактивная, ты пассивная.
В следующие первые два часа я проактивная, а потом моя проактивность падает.
Понятно.
Ну и хорошо, что упала, потому что нам всем пора уже падать.
Что, у тебя нет потопа?
Потоп они не завезли, 28 градусов.
Из прогноза полностью дождь пропал до 11 часов.
Какие у них говняные прогнозы, да?
Смотри, как все не точно.
А вот когда я это говорила, мне Бобук говорил, что я зажралась и все такое.
Слушай, я вообще в шоке.
У них говняные прогнозы даже на 24 часа.
Но Бобук, помнишь, как тебе объяснял?
Если тебя это успокоит, меня нифига не успокоило, но я все-таки расскажу, потому что я хочу кому-то рассказать.
Представь себе баночку с водой.
И представь, ты туда капнул чернилами.
Вот как ты можешь предсказать, какая будет фигура, как чернила растекутся?
Вот это предсказание погоды.
И как бы Бобук надеялся, мне кажется, что я должна успокоиться и перестать считать, что прогнозы говняные.
Мне кажется, это дичь.
Мы живем, ну, как бы, я не знаю, вон и ай уже сделали.
Можно, блин, с чат-ботом поговорить по душам.
А прогноз погоды, мы... Явно какая-то проблема с приоритизацией у человечества.
Наверняка.
Но я бы понял, если бы они сказали, дождь там такой-то или такой-то, и не попали.
Но тут разница между наводнением, а дождя не идет.
Понимаешь?
Это прям кардинальный вот факт.
Не, меня это сейчас бесит.
Слушай, с другой стороны, у вас же там все жестоко.
Не поискажешь наводнение, так тебя, понимаете ли, все, начиная с президента, будут склонять.
Они уже тоже боятся.
Наверное, где-то там у соседей наводнение.
Я, кстати, сегодня тут перечитывал одну довольно старую фантастику Гарри Гайсона.
И там прямо очень хорошо, когда чувак покупает себе какой-то суперкомпьютер.
А это библиотека.
И он так, так, ну-ка, расскажи, кто ты такой.
А он, я такой, это там Марк 9, чего-то.
Не, не, подожди, не так грустно.
Значит, ты можешь рассказать о себе языком телепередач.
Появите, хихикнула библиотека.
Бьюсь об заклад, вы никогда не сталкивались с Марком 9.
А вот это все, что...
там, типа, я только что сказал, это означает, что я сам восстанавливаюсь и храню столько-то книг, вы их никогда в жизни не перечитайте.
Слушайте, вот как они угадали, что можно будет чату GPT сказать, объясни простыми словами, как пятилетнему ребенку.
Я твою цепочку рассуждений от начала до этого момента утерял, но это нормально.
Нет, я тоже утерял.
Нет, Ксюша же сказала, что мы можем поговорить с AI и так далее.
Вот я как раз вспомнил, что вот когда-то это была фантастика.
Selection bias.
Просто фантастики так много, и они напредсказывали такое огромное поле всякой ерунды, что если кто-то там в этом поле ерунды есть один процент того, что сбывается потихонечку, это как бы логично.
Это было бы странно, если никто никогда не намечтал ничего такого, что действительно сделали.
Так что, ну, я не знаю, как бы понятное дело, что что-то такое будет.
И на этой образовательной ноте мы с вами до следующих недель.
До новых встреч.
В следующий раз не придет, я приму меры.
Какие?
Меры будут приняты.
Чтобы знал.
Все, пока.
Услышимся.